[Page 1]
E l proceso de formulación teórica 
Una vez definido y acotado el problema o la cuestión que se desea estudiar, la 
siguiente etapa en la investigación consiste en la formulación de la teoría. Las 
teorías permiten manejar la complejidad de la vida política y social para poder 
iniciar su estudio. Sin una buena teoría es complicado llevar a cabo una investigación, pues no se sabría cómo filtrar ni ordenar las ilimitadas observaciones que se pueden obtener a partir del estudio de cualquier ámbito de la 
realidad política, ni tampoco cómo obtener conclusiones científicamente relevantes sobre los datos. La formulación de la teoría consiste en especular sobre las posibles respuestas al problema de investigación. Esta especulación 
debe ser razonable y razonada, y debe especificar claramente los argumentos 
por los que se considera que es correcta. 
Del problema de investigación a la teoría 
Si la investigación se centra en el comportamiento electoral, y lo que se quiere explicar es el hecho de que algunos electores participen mientras otros deciden abstenerse, la especulación sobre las causas que pueden explicar el 
grado de abstencionismo electoral son innumerables. La edad, la educación, 
los ingresos, el interés por la política, la identificación con un partido político, 
la fragmentación y polarización de los sistemas de partidos, el carísma de los 
candidatos, el tipo de sistema electoral, la presencia de incentivos institucionales como el voto obligatorio, o la cercanía del colegio electoral son factores 
que han sido citados en alguna ocasión como causas de la participación electoral. Sin embargo, una teoría sobre la abstención no puede incorporar todos 
estos elementos, pues terminaría explicándolo todo sin explicar realmente 
nada. 
La primera utilidad de una teoría es poner un poco de orden en este marasmo de explicaciones potenciales. La teoría del status socioeconómico pone 
el énfasis en la educación, los ingresos y la ocupación de los electores, como 
factores principales de la participación política y electoral. La teoría de la escuela de Michigan opta por dar mayor relevancia a conceptos como el com-


[Page 2]
promiso político o la identificación con un partido político. Las teorías 
neoinstitucionalistas enfatizan aspectos institucionales como el voto obligatorio, el tipo de elección, o el sistema electoral. La teoría que se formule debe 
tener en cuenta las investigaciones previas que se hayan realizado sobre la materia, e incorporar la definición de los conceptos que se postulen como fundamentales. Formular una teoría implica, por consiguiente, un intento de 
simplificar la realidad que se estudia, puesto que selecciona una o varias explicaciones de entre todas las imaginables. 
De una manera algo más formal las teorías se pueden definir como conjuntos de conceptos lógicamente relacionados que representan lo que creemos 
que sucede en el mundo (Manheim y Rich, 1988: 31). Las teorías deben incluir 
explícitamente los supuestos en los que se basan y varias hipótesis descriptivas 
o causales, es decir, deben establecer relaciones entre variables. Conceptos, bipótesis y variables, los elementos fundamentales de una teoría, son estudiados 
tras analizar el proceso de formulación de las mismas. 
La formulación de teorías 
Las teorías son conjuntos de conceptos lógicamente relacionados que representan lo que creemos que sucede en el mundo. Para poder ser contrastadas 
empíricamente, las teorías deben desglosarse en varias hipótesis descriptivas 
o causales, que establezcan las relaciones que se esperan encontrar entre las 
variables. ¿Cómo se llega a construir ese conjunto de hipótesis que de manera 
coherente permiten explicar el fenómeno que interesa investigar, y conseguir 
conclusiones generalizables sobre un ámbito más allá del de los propios datos? No existe un conjunto de reglas que conduzcan a la buena elaboración 
teórica. Este proceso, como el de la formulación del problema de investigación, tiene mucho de creativo y, por lo tanto, de personal. Sin embargo, sí se 
pueden hacer algunas recomendaciones de las que conviene ser consciente. 
La revisión bibliográfica 
E l primer elemento que se debe tener presente a la hora de elaborar teorías es 
que éstas deben tener en cuenta la elaboración teórica y la evidencia empírica 
anteriores sobre la cuestión, ya que uno de los objetivos esenciales de una investigación es contribuir al conocimiento ya acumulado. La revisión de la literatura es el cimiento sobre el que se construye cualquier trabajo de investigación. Dependiendo del fenómeno a investigar, la literatura existente sobre el 
tema puede ser más o menos extensa, pero en todo caso debe realizarse una 
revisión exhaustiva de las principales investigaciones llevadas a cabo sobre el 
tema con anterioridad. La revisión crítica de la literatura aporta contenidos a


[Page 3]
muchas de las etapas de la investigación, y contribuye a delimitar el problema 
de investigación, elaborar un marco teórico adecuado e identificar posibles hipótesis alternativas, definir conceptos y medir variables, organizar una estrategia de investigación, y obtener datos. 
E n muchas ocasiones el problema de investigación nace a partir de la 
observación del mundo que nos rodea, de una preocupación personal, o de 
una circunstancia que obliga a estudiar un determinado aspecto de la ciencia 
política. E n otras, la definición de un problema de investigación puede ser un 
proceso más problemático. E n estos casos, la lectura de investigaciones realizadas por otras personas puede ser una fuente de inspiración valiosa. 
Venga de donde venga el interés que empuja a estudiar un problema político, una investigación científica requiere de la elaboración de un marco teórico, en el que deben jugar un papel relevante las teorías elaboradas por otros 
autores. Éstas pueden satisfacer más o menos el objetivo del estudio, pero tanto si se rechazan como si se aceptan, hay que conocerlas y argumentar la posición del investigador respecto a las mismas. Un investigador debe conocer 
tanto sus hipótesis de trabajo, como las hipótesis alternativas propuestas en 
otras investigaciones. También debe ser consciente de cómo otros investigadores han definido, declarativa y operacionalmente', los conceptos que se 
propone utilizar. E l uso de las mismas definiciones favorece la comunicación 
entre la comunidad científica y la comparabilidad de los resultados de la investigación. Pero incluso si el investigador desea utilizar definiciones distintas, 
en él recae la carga de la prueba a la hora de argumentar que sus definiciones 
o su forma de medir son preferibles a las utilizadas en otras investigaciones, 
para lo que, en primer lugar, es necesario conocerlas. 
La guía de una investigación previa no tiene por qué limitarse al ámbito 
del marco teórico. Trabajos anteriores pueden criticarse o tomarse como 
ejemplo desde un punto de vista estrictamente metodológico, en relación a los 
niveles de análisis utilizados, los criterios sobre los que se ha realizado la selección de casos, o los métodos de control de variables exógenas. Las publicaciones sobre el tema de la investigación, o sobre temas afines, proporcionan 
al investigador información sobre cómo conseguir datos, o incluso los datos 
mismos. Cuando no existe la posibilidad de obtener información directamente, el análisis de datos secundarios obtenidos a partir de publicaciones es 
la única estrategia disponible. 
Leer es, por lo tanto, la primera actividad en un proyecto de investigación, pero es sobre todo fundamental a la hora de elaborar el marco teórico. 
Una vez conocidas las explicaciones propuestas por investigaciones previas, se 
pueden asumir como válidas, criticar, modificar o completar con explicaciones 
alternativas, o perfeccionar profundizando en algunos aspectos poco claros. Se 
debe, en definitiva, proponer una explicación del fenómeno que interesa que 
aporte algo al conocimiento teórico y empírico ya existente sobre el tema. 
Con respecto a los conceptos véase el Capítulo 2.


[Page 4]
Inducción y deducción 
La elaboración teórica no es una actividad que se desarrolle únicamente en la 
primera etapa de una investigación, y que quede sellada a partir del momento en el que se comienza la recogida de datos y la verificación de hipótesis. Sobre todo en investigaciones exploratorias, existe una continua relación entre la 
elaboración teórica y la observación de la realidad. E l investigador puede 
comenzar su trabajo con una serie de expectativas o hipótesis que pueden 
proceder de observaciones previas, o bien de premisas o supuestos teóricos. Al 
ir observando sistemáticamente la realidad con el fin de buscar evidencia 
empírica que sustente esas expectativas, puede verse tentado de alterar sus hipótesis de partida con el fin de que éstas se ajusten a la realidad observada. E l 
marco teórico y la observación interactúan en una relación que, sin embargo, 
debe respetar los criterios de honestidad científica. Deben evitarse las explicaciones ad hoc de los fenómenos observados, así como la formulación de 
teorías que aparezcan como correctas a la luz de los datos observados (King et 
al, 1994: 21). E n cualquier caso, es lógico que la observación de la realidad se 
utilice para perfeccionar los marcos teóricos elaborados. 
La elaboración de una teoría puede nacer a partir de la observación del entorno (bien "en directo" o a través de la literatura). Se puede observar, por 
ejemplo, que en Gran Bretaña y Estados Unidos el sistema de partidos se articula en torno a dos fuerzas moderadas, mientras que además estos países 
constituyen sistemas democráticos estables y duraderos en el tiempo. Esta observación puede dar origen a una teoría que relacione la estabilidad democrática con el formato del sistema de partidos. A este proceso de elaboración 
teórica se le denomina inducción: a partir de la observación de unos hechos 
específicos, se elabora una teoría explicativa general. Pero las observaciones 
que inspiran una teoría no constituyen pruebas de la misma. Son sólo fuentes 
de inspiración, pues la contrastación de teorías exige el respeto de una serie de 
procedimientos a la hora de observar la realidad. Para verificar la hipótesis de 
que el sistema de partidos influye en la estabilidad de una democracia se tienen que observar otros casos además de Gran Bretaña y Estados Unidos. 
Otra forma de elaboración teórica consiste en el proceso inverso. A partir 
de supuestos teóricos que establecen relaciones entre dos o más fenómenos, se 
indican predicciones sobre lo que se espera encontrar en la realidad. Las investigaciones basadas en la teoría de la elección racional son un buen ejemplo 
del razonamiento deductivo. E n el marco de esta teoría, las personas intentan 
maximizar su utilidad teniendo en cuenta el comportamiento que esperan de 
otros actores. E l comportamiento se explica en distintos ámbitos (unas elecciones, un conflicto laboral en una empresa, una comisión parlamentaria) en 
función de esta premisa teórica: el individuo toma la opción que maximice su 
utilidad esperada. Naturalmente, la observación rigurosa de la realidad puede 
confirmar o no el comportamiento que se deduce de la teoría. Una vez especificado el comportamiento que se espera encontrar por deducción a partir de


[Page 5]
unos supuestos, se acude a la observación de la realidad. Esta observación sirve para contrastar la hipótesis y comprobar si los hechos respaldan la teoría 
deductivamente formulada. 
Características de una buena teoría 
Las teorías deben reunir una serie de características esenciales, que no dejan 
de guardar cierta relación entre ellas. Una primera condición que deben cumplir las teorías es la de su contrastabilidad. Esto significa que al menos a 
priori, una teoría debe de poder ser incorrecta. Se debe poder imaginar una situación en la que la realidad no se ajusta a las expectativas que se tienen basándose en la teoría formulada. Una teoría contrastadle permite contestar a 
una pregunta fundamental: "¿qué evidencia empírica demostraría que la teoría es errónea?". Esto no significa que se deseen encontrar observaciones 
contrarias a la teoría elaborada, sino simplemente que se debe permitir que 
esta posibilidad exista. Las teorías demasiado abstractas ("las personas se 
comportan en función de sus intereses"), los futuribles ("la globalización producirá el fin de los nacionalismos") y las cuestiones de fe ("Dios creó los animales y las plantas") son ejemplos de teorías que no son empíricamente contrastadles, por lo que a la hora de diseñar investigaciones politológicas 
empíricas deben ser evitadas, o reformuladas de manera que sea posible su verificación. Una teoría contrastadle es capaz de generar muchas implicaciones 
observables, es decir, está formulada de tal manera que la realidad ofrezca numerosas formas de verificarla. Un elemento fundamental en el proceso de investigación consiste en extraer de la teoría formulada el mayor número de implicaciones observables, o, en otras palabras, el mayor número posible de 
hipótesis. 
Una teoría contrastadle requiere también claridad en la elaboración conceptual. Muchas teorías en ciencia política están llenas de conceptos complejos, que en la mayoría de las ocasiones resultan también ambiguos, vagos y lo 
que es peor, difíciles de observar empíricamente: poder, cultura, identidad, institucionalización son sólo algunos ejemplos. Siempre que sea posible, se deben 
elegir conceptos concretos, en el sentido de tener claros referentes que puedan 
ser observables empíricamente. La claridad de una teoría no implica sin embargo que se renuncie a su carácter de descripción o explicación general de un 
conjunto de fenómenos. La claridad exige que los conceptos que forman parte de la teoría estén concreta y claramente definidos, de manera que sean fácilmente observables. Pero no se trata de sacar conclusiones únicamente válidas para los casos estudiados, sino que éstas deben ir más allá de lo 
observado. E l objetivo fundamental de la investigación empírica es la inferencia, es decir, el uso de los hechos que se conocen y pueden ser observados 
para aprender acerca de los que no se pueden conocer ni observar porque los 
recursos son limitados. Las teorías, conceptos e hipótesis que se manejan en


[Page 6]
investigación se refieren al conjunto de esos fenómenos que no se pueden observar, y deben tener por lo tanto carácter general. 
La generalidad de una teoría está estrechamente relacionada con el ámbito en el cual se quieren establecer conclusiones o validez extema. La validez extema se refiere a la representatividad de los resultados de la investigación y a la posibilidad de extrapolarlos a otras situaciones similares. 
Cuanto más ambiciosa sea una teoría desde el punto de vista de la posibilidad de generalizar sus resultados (tomando un gran universo como referente, utilizando conceptos aplicables a situaciones relativamente diferentes), 
más difícil será definir los conceptos de una manera inequívoca y precisa, lo 
que a su vez dificulta el proceso de contrastación. Sólo si se definen los conceptos con una cierta vaguedad, éstos se podrán aplicar a un gran número de 
situaciones. E l precio de la generalidad de una teoría puede ser el de la pérdida de validez interna, es decir, la calidad con la que se miden los conceptos 
implicados y las relaciones entre los mismos dentro del modelo teórico. Por 
el contrario, cuanto más limitado sea el alcance de las generalizaciones que 
se pretenden, más fácil resulta la operacionalización de conceptos y por 
ende la contrastación. E l investigador debe intentar encontrar un equilibrio 
entre el ámbito sobre el que desea establecer conclusiones, y la capacidad de 
definir los conceptos y contrastar las teorías adecuadamente, buscando como 
señala Merton (1957) teorías de alcance medio {middle range theoñes), es decir, teorías que respeten al mismo tiempo los criterios de validez externa 
(generalidad de las conclusiones) y de validez intema (calidad en la operacionalización y medición de los conceptos, y de las relaciones entre los mismos). 
Una teoría debe además ser satisfactoria, en el sentido de proponer explicaciones que no originen nuevos interrogantes. Una teoría es satisfactoria 
cuando no deja pendiente una nueva explicación que aclare la causa propuesta por la teoría. La teoría sobre el comportamiento electoral elaborada 
por la escuela de Michigan sugiere que una de las explicaciones del voto reside en la identificación partidista: la gente vota al candidato del Partido Republicano fundamentalmente porque se identifica con este partido, mientras 
que los que se identifican con el Partido Demócrata votan por el candidato 
demócrata. Nada en esta teoría explica por qué unos se identifican con el 
Partido Demócrata y otros con el Republicano. La explicación puede funcionar muy bien en términos empíricos (es decir, seguramente la mayoría de 
los electores que se identifican con un partido determinado le otorgan su 
voto), pero no así en términos teóricos, pues la hipótesis no especifica por 
qué un elector se identifica con un determinado partido. Esto no implica que 
el investigador responda a todos los interrogantes que vayan surgiendo. Los 
recursos, el tiempo y el interés son limitados, y por ello muchas investigaciones se centran en describir las relaciones entre dos conceptos sin remontarse más allá en la larga cadena de la causalidad, y sin que por ello pierdan 
necesariamente interés. La cuestión que se quiere resaltar es que siempre que


[Page 7]
sea posible se debe procurar ofrecer explicaciones que sean satisfactorias desde el punto de vista teórico más que desde el punto de vista empírico. 
Elementos de una teoría 
Pensar con claridad y comunicar los resultados de la reflexión son actividades 
que requieren la utilización de un lenguaje claro. En la elaboración de teorías, 
aún más que en la vida cotidiana, es necesario el manejo de conceptos inequívocos. En la ciencia política, la complejidad de los fenómenos estudiados 
hace imprescindible una elaboración conceptual detallada y cuidadosa. 
Conceptos y variables 
Un concepto consiste en tres elementos relacionados entre sí: término, significado y referente. La relación de estos tres elementos viene dada por el consenso entre los miembros de una comunidad. Al utilizar el término "silla", sé 
cuál es su significado: se habla de un mueble relativamente rígido, con tres o 
más patas y respaldo, en el que habitualmente se sientan las personas. Observando el contenido de una habitación, se puede señalar sin problemas el referente empírico del término "silla": se distingue una silla de una mesa o de un 
taburete. E n la ciencia política, pocos conceptos son tan poco problemáticos 
como el de silla. No se puede ver en una habitación a un partido político, a 
una democracia o al liberalismo, aunque todos ellos sean conceptos fundamentales en la disciplina. Corresponde al politólogo otorgarles un significado 
inequívoco y un referente empírico claro. 
Igual que las teorías, los conceptos pueden ser más o menos útiles. Su utilidad depende de que cumplan dos condiciones fundamentales: ser inequívocos y claros. Los conceptos ambiguos y vagos impiden la comprensión, la comunicación, la acumulación del conocimiento científico y la contrastación de 
hipótesis. La ambigüedad conceptual se produce cuando en un concepto la relación entre la palabra y el significado no está bien definida. Para resolver este 
tipo de problemas, el investigador debe desarrollar definiciones declarativas 
que indiquen las características o propiedades del concepto. La vaguedad se 
produce cuando en el concepto falla la relación entre el significado y el referente empírico. Esto supone un problema, ya que las teorías sólo pueden verificarse si se tiene un referente empírico claro sobre el que contrastar las hipótesis. Esta determinación del referente empírico del concepto se realiza a 
través de una definición operacional, que puede introducir elementos específicos y particulares de la investigación. 
La elaboración conceptual es importante en la ciencia política. Términos 
que se encuentran en el lenguaje coloquial como organización, cultura, nacionalismo o clase social no son lo suficientemente inequívocos ni claros


[Page 8]
como para ser utilizados en una investigación sin una definición más detallada que la que puede ofrecer un diccionario. Muchos de los trabajos de la 
disciplina se consagran a definir declarativamente algunos conceptos. E l objetivo último de la investigación empírica no es la elaboración conceptual, sino 
la contrastación empírica de una teoría, por lo que en la definición de un concepto tan importante es el significado como la especificación de su referente 
empírico. Las definiciones operacionales, es decir, las que incluyen la especificación del referente empírico de un concepto, pueden ser mucho más complicadas de elaborar que las declarativas, ya que se ven limitadas por la realidad observable al alcance del investigador. Una definición declarativa puede 
verse desmejorada tras la operacionalización. 
Una vez que se tienen los conceptos que constituyen la teoría bien definidos, tanto declarativa como operacionalmente, se puede empezar a hablar de 
variables. Una variable es una característica empíricamente observable de 
algún concepto, que puede tomar más de un valor. Las variables permiten pasar de la teoría, que relaciona dos o más conceptos, a la observación empírica 
de los datos con los que se espera contrastar la teoría formulada. Además, las 
variables permiten estructurar la investigación, según el papel que desempeñan en las hipótesis. Al igual que los conceptos, las variables pueden ser relativamente sencillas o complejas. La variable género, toma habitualmente dos 
valores (masculino o femenino), y el investigador tiene poco espacio para 
modificar estas dos categorías. Al operacionalizar otro tipo de variables como 
la gobemabilidad de un sistema político, el nivel de desarrollo económico, o la 
discriminación por razón de sexo, los problemas son mayores. 
Medir variables no significa necesariamente cuantificar: las medidas no 
tienen por qué ser obligatoriamente numéricas. Existen tres niveles de medición y corresponde al investigador determinar cuál es el que más se ajusta a 
sus necesidades. Las variables de intervalo utilizan criterios de medición en 
los que se pueden identificar unidades, y por lo tanto calcular las distancias 
que hay entre un caso y otro, sumarlas, restarlas y operar matemáticamente 
con ellas. La edad, el nivel de ingresos, o el número de partidos de un sistema 
político, son ejemplos de variables de intervalo. Las variables ordinales utilizan criterios de medición basados en conjuntos de categorías que pueden 
ordenarse de mayor a menor, y que por lo tanto, también permiten ordenar 
los casos analizados. No existe una unidad normalizada que sirva como base 
a la ordenación. E l grado de interés por la política suele medirse con una pregunta en la que los entrevistados declaran si su interés es mucho, bastante, 
poco o ninguno. Se sabe que mucho es más que bastante, que bastante es más 
que poco, y así sucesivamente, pero no se sabe la distancia exacta que hay entre cada una de esas categorías. Las variables categóricas o nominales proceden de clasificaciones o tipologías cuyas clases o tipos no se pueden ordenar. 
Algunos ejemplos de variables categóricas son la nacionalidad, la provincia de 
origen, la religión, la lengua materna, o el género. E l investigador es libre de 
definir las categorías que se incluyen en cada variable, que pueden ser nume-


[Page 9]
rosas y detalladas o bien pocas y más amplias, si bien siempre deben respetar 
los criterios de exclusividad y exhaustividad^. 
Ninguno de estos tres tipos de variables es necesariamente mejor que 
otro: simplemente la realidad limita su aplicabilidad y el investigador decide lo 
que más se adecúa a sus intereses. Incluso cuando se puede utilizar una variable de intervalo el investigador puede preferir emplear una dicotómica. E n 
un estudio sobre nacionalismo, por ejemplo, el investigador puede construir 
un índice de actitudes nacionalistas-centralistas que le permita operar con una 
variable de intervalo, o bien puede agrupar a su muestra en tres niveles de nacionalismo "alto", "medio" y "bajo", o bien puede considerar que el elemento 
fundamental de la investigación es explicar una diferencia más cualitativa 
que de grado, y por lo tanto puede establecer una separación categórica entre 
"nacionalistas" y "no-nacionalistas". 
Hipótesis 
Una hipótesis es un enunciado declarativo que indica explícitamente las relaciones que se esperan encontrar entre las variables. Para poder contrastar una 
teoría empíricamente es necesario formular hipótesis, puesto que son éstas las 
que hacen alusión explícita, concreta y específica a lo que se espera encontrar 
en la realidad. Las hipótesis constituyen el vínculo entre la teoría y los datos. 
Al elaborar una teoría es imprescindible intentar extraer el máximo de hipótesis, es decir, el máximo de implicaciones observables. E l enunciado: "cuanto mayor es el nivel de proporcionalidad de un sistema electoral mayor es la 
fragmentación del sistema de partidos" constituye una hipótesis. Proporcionalidad y fragmentación son las variables implicadas y la relación que las une 
es positiva: al aumentar la primera aumenta también la segunda. Las hipótesis se componen por lo tanto de variables vinculadas entre sí a través de una 
relación. Según la posición de las variables dentro de esta relación, podemos distinguir variables dependientes e independientes, y dentro de estas últimas, variables antecedentes, intervinientes y de control. 
La variable dependiente es de una importancia crucial en la investigación. Se trata de la variable cuyo valor se piensa que varía en función de los 
valores que toman otras variables. E n el ejemplo anterior, el grado de fragmentación del sistema de partidos es la variable dependiente, puesto que depende del grado de proporcionalidad del sistema electoral. Las variables 
independientes son aquellas cuyos cambios o variaciones influyen en los valores de la variable dependiente. También se llaman en ocasiones variables 
explicativas, variables causales o variables exógenas. E n el ejemplo anterior, 
el nivel de proporcionalidad del sistema electoral es la variable indepen-
^ Las cuestiones relativas a la operacionalización y medición de variables se analizan con 
más detalle en el Capítulo 2.


[Page 10]
diente, puesto que influye en el nivel de fragmentación del sistema de partidos. Una hipótesis debe contar, como mínimo, con una variable dependiente y otra independiente o explicativa. La cualidad de dependiente o independiente en una variable, varía según las hipótesis. Se puede imaginar 
fácilmente un cambio de papeles. E n la hipótesis: "un alto nivel de fragmentación en el sistema de partidos contribuye a reducir la estabilidad en el 
tiempo de los gobiernos", la fragmentación del sistema de partidos, que antes era la variable dependiente, se ha convertido en variable explicativa de la 
estabilidad gubernamental. 
Las hipótesis pueden distinguir además variables intervinientes, que son 
aquellas que se encuentran entre la principal variable explicativa y la dependiente. En la hipótesis "un alto grado de proporcionalidad en el sistema electoral conduce a una elevada fragmentación en el sistema de partidos, lo que 
contribuye a reducir la estabilidad gubernamental", la fragmentación partidista 
constituye una variable interviniente en la relación entre proporcionalidad 
(variable independiente) y estabilidad gubernamental (variable dependiente). 
Otro tipo de variable independiente es la variable antecedente. Las variables antecedentes intervienen con anterioridad a las variables explicativas. La 
misma relación entre las hipótesis presentadas en el ejemplo anterior podría 
considerarse desde otra perspectiva, según el énfasis de la explicación de las 
causas de la (in)estabilidad gubernamental se ponga en el sistema electoral 
(proporcionalidad) o en el sistema de partidos (fragmentación). E n este caso, 
una de las variables independientes (por ejemplo, la proporcionalidad) podría 
considerarse como una variable antecedente, siendo la fragmentación la variable independiente y la estabilidad la dependiente. 
Las variables de control son variables independientes que influyen tanto en 
otras variables explicativas incluidas en el modelo como en la variable dependiente y que, por lo tanto, deben ser consideradas, aunque al investigador le interesen de una manera secundaria. Si lo que interesa analizar es la relación que 
existe entre un cierto diseño institucional (parlamentarismo versus presidencialismo, por ejemplo) y la calidad de la democracia (respeto por los derechos y 
libertades, grado de participación política, responsabilidad de las élites), puede 
argumentarse que un diseño institucional parlamentarista produce una lógica 
de relaciones consensúales no exclusivas entre las distintas fuerzas políticas que 
favorece la calidad de la democracia. Lo ideal sería poder estimar la relación 
entre los tipos de diseño institucional y la calidad de la democracia sin la interferencia de una tercera variable como la cultura política. La cultura política 
puede influir a la vez en el tipo de diseño institucional (variable independiente) 
y en la calidad de la democracia (variable dependiente). Influye en la variable 
independiente porque una cultura política consensual puede llevar a la creación 
de sistemas parlamentaristas. Influye en la variable dependiente porque una 
cultura consensual puede también favorecer el buen funcionamiento y la calidad de la democracia. Si se ignora esta tercera variable, se puede atribuir al diseño institucional una influencia sobre la calidad de la democracia que es en


[Page 11]
realidad el resultado de que determinados diseños institucionales se dan 
principalmente en sistemas con culturas consensúales que, a su vez, favorecen 
la calidad de la democracia. Sólo si se tienen en cuenta las diferencias en tomo 
a la cultura política se puede estimar la verdadera magnitud del efecto de las 
instituciones sobre la calidad de la democracia. La variable cultura política es, 
por lo tanto, un factor que influye sobre la variable dependiente y que como tal 
puede ser considerada como variable independiente. E n este ejemplo, es necesario controlar su influencia para poder estimar la del otro factor, en este caso, 
el diseño institucional. La especificación de modelos teóricos debe por tanto tener en cuenta la influencia de terceras variables que afecten simultáneamente a 
la variable explicativa y a la variable dependiente. Sea para medir su influencia 
sobre la variable dependiente, sea para estimar la influencia de la variable independiente, las variables de control son fundamentales a la hora de garantizar 
la validez de las conclusiones de la investigación. 
Conviene enfatizar que la condición de variable dependiente, independiente, antecedente, interviniente, o de control, depende de las necesidades del 
investigador: el mismo concepto puede pasar de ser variable antecedente a independiente, de independiente a de control o a interviniente, o incluso a dependiente en distintas investigaciones, o dentro de una misma investigación 
en distintas hipótesis. Para facilitar la descripción de un modelo teórico en el 
que se incluyan variables de distinto tipo interrelacionadas entre sí es recomendable emplear diagramas como el del Gráfico 1.1. Este diagrama representa las relaciones que vinculan el grado de fragmentación de los sistemas de 
partidos con determinadas características de los sistemas políticos (el grado 
de cohesión de las fuerzas conservadoras en el momento de extensión del sufragio universal, la estructura de cleavages, el grado de proporcionalidad del 
sistema electoral). Si por ejemplo se quiere estimar en qué medida la proporcionalidad del sistema electoral influye en la fragmentación partidista, es necesario tener en cuenta que el rol de una variable como la estructura de 
cleavages o fracturas políticas de una sociedad. Se espera que una mayor 
GRÁFICO 1.1 
REPRESENTACIÓN DE UN MODELO TEÓRICO 
Variables 
independientes 
Variable 
dependiente 
Elites conservadoras 
c o h e s i o n a d a s 
(Variable 
antecedente) 
Proporcionalidad 
+ 
Fragmentación 
Estructura de cleavages 
c o m p l e j a 
(Variable 
de 
control)


[Page 12]
proporcionalidad venga acompañada de una mayor fragmentación (de ahí el 
signo positivo que acompaña a la flecha que une estas dos variables), y también que cuanto mayor sea el número de fracturas que atraviesan a una sociedad (clase, religión, etnia), mayor sea la fragmentación partidista. Pero no 
hay que olvidar que la estructura de cleavages es un elemento importante a la 
hora de determinar el grado de proporcionalidad de un sistema (más proporcional cuantos más cleavages), como también pudo serlo en su momento la capacidad de las élites conservadoras de preservar un sistema electoral mayoritario sin ceder ante las presiones de partidos ascendentes. 
Las hipótesis pueden ser de naturaleza más o menos compleja, incluyendo 
únicamente dos variables, o bien especificando cadenas causales con variables 
antecedentes e intervinientes. La hipótesis más simple es aquella que postula 
que no hay relación entre dos variables, es decir, que cambios en la variable 
independiente no producen variaciones significativas en los valores de la variable dependiente. Este tipo de hipótesis se denomina hipótesis nula. Algunas 
investigaciones definen primero una hipótesis nula y luego tratan de demostrar empíricamente que es falsa. Por ejemplo, en un estudio sobre la relación 
entre el color político del partido o partidos en el gobierno y el gasto público 
destinado a educación la hipótesis nula postula que no hay diferencias significativas en el gasto dedicado a la enseñanza pública entre gobiernos de distinto color político. Si al comparar las medias de gasto público en este sector 
no se encuentran diferencias apreciables entre gobiernos de izquierda y gobiernos de derecha, se puede concluir que no existe relación entre estas dos 
variables, y que por lo tanto la hipótesis nula se verifica. La relación entre dos 
variables se puede representar gráficamente colocando a la variable dependiente en el eje de ordenadas y a la independiente en el eje de abscisas. 
GRÁFICO 1.2 
EJEMPLO DE AUSENCIA DE RELACIÓN E N T R E DOS VARIABLES 
1,80-r 
S 
1,60--
Q) 
^ 
1,40--
1,20--
Q. 
Q> 
•a 
m 
g 
1,00 
o 
0,80--
0,60 
\ 
\ 
\ 
\ 
\ 
Según la hipótesis representada en el Gráfico 1.2, tanto los gobiernos de izquierda, como los de derecha, o de centro, presentan el mismo nivel de gasto


[Page 13]
destinado a educación. Sin embargo lo que generalmente se espera es que la 
contrastación empírica, el análisis de los datos, desmienta la hipótesis nula. 
Como alternativa a la misma, se puede argumentar que existe una relación entre el gasto público en enseñanza y el color del gobierno. Se trata en este caso 
de una hipótesis de covariación sin especificar el sentido de la misma. Las hipótesis de covariación así establecidas son poco concretas y ambiguas; siempre que sea posible se debe especificar la dirección de la relación entre las 
variables. Se puede ser más preciso en la descripción de la hipótesis, y argumentar que cuanto más a la derecha se sitúe el partido en el gobierno, menor 
será la proporción de gasto destinado a enseñanza. E n este caso se está hipotetizando una relación negativa en la que cuando una variable aumenta, la 
otra disminuye "cuanto más a la derecha, menos gasto en enseñanza". Esta hipótesis se representa gráficamente en el Gráfico 1.3. También se puede postular lo contrario si se dan los argumentos teóricos necesarios, es decir, que 
"cuanto más a la derecha, más gasto en enseñanza", según la hipótesis positiva 
que aparece reflejada en el Gráfico 1.4. 
GRÁFICO 1.3 
EJEMPLO DE RELACIÓN NEGATIVA 
Las hipótesis causales no sólo implican que las dos variables analizadas covarian, sino que además identifican a la variable independiente como la causa 
de un efecto en la variable dependiente. Existe covariación entre la causa y el 
efecto, la causa precede temporalmente al efecto, y se puede determinar el proceso por el que cambios en la causa producen cambios en el efecto (Johnson 
y Joslyn, 1995: 57). E l problema fundamental de la investigación empírica no 
es encontrar relaciones entre variables, sino determinar si en esas relaciones 
existe un elemento de causalidad. 
Las hipótesis explicativas más sencillas incluyen, al menos, una variable 
dependiente (fenómeno a explicar) y una independiente (fenómeno que explica). A partir de ahí, el investigador es libre de perfeccionar su teoría, incluyendo muchas otras variables antecedentes, intervinientes, e incluso


[Page 14]
GRÁFICO 1.4 
EJEMPLO DE RELACIÓN POSITIVA 
O) 
T 3 
U3 
C 
O 
m 
Derecha 
dependientes hasta formular un modelo explicativo que, sin embargo, debe 
tratar de permanecer relativamente sencillo: se trata de intentar explicar lo 
más posible con el menor número de variables (King, Keohane y Verba, 1994: 
29). Una forma de aumentar la capacidad explicativa de los modelos sin incrementar el número de variables consiste en especificar en las hipótesis no 
solamente el sentido de una relación entre dos variables, sino también la forma de esta relación. Ésta puede ser lineal, como en los casos anteriores, o bien 
puede tomar formas algo más complejas. 
Podría argumentarse, por ejemplo, que la relación entre la orientación política de un gobierno y su propensión a gastar más o menos en educación no 
es lineal, sino que toma una forma parecida a una "U": los gobiernos con partidos de extrema derecha o de extrema izquierda gastan más que los gobiernos 
formados por partidos en tomo al centro. E l Gráfico 1.5 muestra esta pauta de 
relación curvilínea. 
GRÁFICO 1.5 
EJEMPLO DE RELACIÓN CURVILÍNEA 
2,00 -r 
1 , 5 0 - -
U3 
^ 
1 , 0 0 - -
o 
0,50 
-+-
-+-


[Page 15]
Al elaborar hipótesis causales con más de una variable independiente es 
posible especificar interacciones. A través de una interacción se contrasta si el 
efecto de una variable explicativa sobre la variable dependiente depende de algún otro factor. Al estudiar la participación política, Verba, Nie y Kim (1978) 
distinguen dos tipos de factores. Por un lado, la participación política depende del status socioeconómico de los electores: su nivel educativo, sus ingresos y su ocupación. Cuanto más elevado es el status socioeconómico de los 
electores, mayor es su propensión a participar políticamente. Además, la 
participación política depende de un conjunto de motivaciones de grupo: 
los ciudadanos pertenecen a grupos sociales, son conscientes de ello y además 
perciben que su participación política puede afectar a la situación de su grupo y por ende de ellos mismos. Una de las hipótesis de Verba y sus colaboradores es que el efecto del status socioeconómico es importante para aquellos 
individuos sin motivaciones de grupo (como la identificación o afiliación a un 
partido político), pero no tanto para aquellos que gozan de estas últimas. 
Existiría, por lo tanto, una interacción entre el status socioeconómico y las 
motivaciones de grupo. E l Gráfico 1.6 representa la hipótesis de una relación 
interactiva entre status socioeconómico y afiliación partidista sobre la participación política. A medida que aumenta el status socioeconómico aumenta 
la participación, sólo para aquellas personas que no están afiliadas a ningún 
partido. Las interacciones pueden considerarse también como variables condicionales, es decir, aquellas que representan fenómenos cuya presencia activa, magnifica o por el contrario anula el efecto de una variable independiente. 
GRÁFICO 1.6 
EJEMPLO DE RELACIÓN INTERACTIVA 
Participación (V. D.) 
Bajo 
M e d i o 
Status socioeconómico (V. i.) 
— 
No afiliados 
^ — 
Afiliados 
Alto 
Las hipótesis, como las teorías, deben basarse en afirmaciones contrastables, generales, claras y coherentes. Las hipótesis no deben centrarse únicamente sobre hechos puntuales, ni sobre aspectos demasiado ambiguos.


[Page 16]
U n a b u e n a hipótesis d e b e c o m p r e n d e r : 
• la definición operacional d e las variables q u e se incluyen: d e p e n d i e n t e y explicativas, y en su c a s o t a m b i é n intervinientes y antecedentes. 
• la especificación del tipo d e relación q u e se e s p e r a encontrar entre esas v a -
riables: si es positiva o negativa, y si es lineal o no. 
• en el caso d e q u e se considere relevante, la especificación d e las interacciones q u e se esperan encontrar. 
La causalidad 
Las hipótesis causales son las más difíciles de contrastar empíricamente, pero 
también son las más interesantes desde un punto de vista teórico. La relación 
de causalidad entre dos fenómenos es algo que el análisis empírico no puede 
inferir de manera definitiva, ni siquiera con el mejor diseño de investigación, 
los datos mejores y más completos, los métodos de control más rigurosos. 
Los datos indican si existe o no covariación, y en algunos casos, también si la 
presunta causa es anterior al efecto considerado. Pero el proceso causal subyacente en la relación entre dos variables es algo que debe establecer el investigador, y que corresponde al nivel de la argumentación teórica. 
E n los estudios sobre participación política, la educación aparece como 
una de las variables más relacionadas con este elemento del comportamiento 
electoral. Numerosos análisis han encontrado una covariación positiva entre 
educación y participación política: a más educación, mayor es la intensidad de 
la participación. Es evidente también que los años o el nivel de educación no 
son una consecuencia de la participación, y por lo tanto, en este caso, la causa precede al efecto. Sin embargo, la relación entre estas dos variables sólo podrá considerarse causal cuando se haga explícito el proceso por el que los 
cambios en la educación conducen a cambios en la participación. Habrá que 
argumentar que la educación puede considerarse como una causa de la participación, por ejemplo, porque facilita la comprensión de la actualidad política y de los mecanismos de participación; las personas más educadas tienen 
menos problemas para decidir su voto o escribir una carta a un político. No 
sólo se debe probar empíricamente que existe una relación entre dos variables, 
sino también argumentar teóricamente por qué se da tal asociación. 
Desde el punto de vista más empírico ¿qué significa exactamente la afirmación de que la educación es una de las múltiples causas de la participación? ¿Significa que todas las personas con educación universitaria participan 
intensamente en política? ¿Implica que las personas con bajos niveles de 
educación no desarrollan ningún tipo de actividad política? ¿Es la educación una condición suficiente o necesaria de la participación? 
Una condición suficiente es aquella causa cuya presencia garantiza la aparición del efecto, aunque éste pueda aparecer en otras circunstancias, es decir.


[Page 17]
sin que la causa que se estudie esté presente. Por ejemplo, la lluvia (causa) es 
una condición suficiente para que las calles estén mojadas (efecto). Pero las calles pueden mojarse por otras causas, por ejemplo, por el riego de los camiones 
de limpieza vial. Para poder determinar que una variable (causa) es condición 
suficiente de otra (efecto), se deben de ver todos los casos (o un número suficientemente elevado) en los que la causa está presente, y comprobar que en 
todos ellos también está presente el efecto. Si se encuentra un caso (D en la Tabla 1.1), en el que la causa estuviera presente sin estarlo el efecto, ésta dejaría 
de considerarse condición suficiente para ese efecto en concreto. 
TABLA 1.1 
CONDICIÓN 
SUFICIENTE 
V a r i a b l e D e p e n d i e n t e 
A 
B 
C 
D 
[?] No suficiente 
Una condición necesaria es aquella causa sin la cual no se verifica el efecto. 
E l oxígeno, por ejemplo, es una condición necesaria del fuego: sin el primero, 
no puede aparecer el segundo. Pero la causa puede existir sin que se dé imperativamente el efecto: el oxígeno afortunadamente no siempre produce fuego. 
Para poder verificar empíricamente el carácter de condición necesaria de una 
variable sobre otra, se deben observar todos los casos en los que el efecto está 
presente y asegurarse de que la causa también lo está. Si se encuentra un 
caso en el que el efecto estuviera presente, sin estarlo la causa (D en la Tabla 1.2), ésta dejaría de ser considerada condición necesaria de ese efecto. 
TABLA 1.2 
CONDICIÓN NECESARIA 
V a r i a b l e D e p e n d i e n t e 
A 
B 
C 
D 
[X] No necesaria 


[Page 18]
Las relaciones causales en forma de condiciones necesarias o suficientes 
son poco frecuentes en la ciencia política. Es evidente que la educación no es 
una condición ni necesaria ni suficiente de la participación política: se encuentran casos de personas con altos niveles de educación y políticamente 
inactivas, al lado de individuos con bajos niveles de educación que son muy 
activos. La mayoría de las relaciones causales en la ciencia política se dan en 
forma de condiciones facilitadoras, es decir, la presencia de la causa facilita 
(pero no garantiza ni es imprescindible para) la presencia del efecto. E n el 
ejemplo anterior, un nivel más elevado de educación facilita un grado mayor 
de participación política. Si se realiza un número suficiente de observaciones 
en las que la participación política es más elevada entre las personas con 
mayor nivel educativo, previa argumentación convincente, se podría concluir 
que existe una relación causal entre ambas variables. Aunque se den casos en 
los que la causa aparece sin el efecto (F en Tabla 1.3) o viceversa, el efecto aparece sin la causa (C en Tabla 1.3), de ser más frecuentes las instancias en las 
que ambas variables están presentes o bien ambas están ausentes, se considera que la variable independiente o causa es una condición facilitadora de la 
variable dependiente o efecto. Las hipótesis formuladas en términos de condiciones facilitadoras no son rechazadas automáticamente al encontrar un 
caso en el que causa y efecto no aparezcan vinculadas, sino que apuntan a tendencias probabilísticas que se verifican o no a partir del análisis de un determinado conjunto de casos. 
TABLA 1.3 
CONDICIÓN FACILITADORA 
V a r i a b i e D e p e n d i e n t e 
A 
B 
C 
m 
D 
E 
F 
m 
G 
H 
E l vínculo de causalidad entre dos variables se puede establecer de manera directa o bien indirectamente a través de una tercera variable interviniente. 
E n el caso de la relación entre educación y participación política, el argumento causal se puede elaborar a través de las actitudes políticas. Según esta


[Page 19]
hipótesis, la educación fomentaría una serie de actitudes como la eficacia política, el interés por la actualidad política, o el sentimiento de deber cívico, que 
a su vez redundarían en una mayor participación. E l efecto de la educación 
sobre la participación política quedaría mediado por otras variables actitudinales como los sentimientos de eficacia y competencia política, interés, o conocimiento. Es necesario recordar que las hipótesis deben ofrecer explicaciones teóricamente satisfactorias de la variable dependiente. Cuanto más 
alejada esté una causa de su efecto, mayor es la satisfacción que se obtiene de 
la explicación. Obtener evidencia empírica de que la educación facilita la 
participación política es más satisfactorio (y más difícil) que comprobar que el 
interés político aumenta la participación, porque en definitiva esta explicación 
plantea la duda de qué es lo que motiva el interés político. Conviene por consiguiente evitar formular hipótesis en las que la conexión entre causa y efecto 
sea tan evidente que se acerque a una tautología. 
También es importante definir las variables independiente y dependiente 
de manera claramente separada, para no confundir lo que en una investigación se asume "por definición" con lo que se pretende verificar. E n una investigación que quiere averiguar en qué medida la abstención electoral deslegitima un sistema político, la hipótesis de trabajo es que cuanto mayor sea el 
nivel de participación electoral mayor será también la legitimidad del sistema 
político. Con el fin de verificar tal hipótesis, el investigador debe definir y operacionalizar separadamente tanto la variable independiente (participación) 
como la dependiente (legitimidad). La participación electoral no presenta 
demasiados problemas a la hora de ser definida u operacionalizada. La legitimidad es un concepto más complejo, que requiere la búsqueda de varios indicadores. Para medir la legitimidad de un sistema político el investigador 
puede recurrir al grado de satisfacción de los ciudadanos con el funcionamiento de la democracia, la valoración de las distintas instituciones democráticas, u otro tipo de variables. E n algunos casos, el propio nivel de participación ha llegado a tomarse como indicador del grado de legitimidad del 
sistema político. Esto sería inadecuado en el ejemplo propuesto: si lo que se 
pretende es verificar empíricamente que participación y legitimidad están 
relacionadas, ambos conceptos deben definirse separadamente. Si por definición (operacional) la participación es un indicador de la legitimidad, entonces es evidente que se encontrará una asociación entre ambas variables, 
pero esto no será más que la verificación de una tautología. E l capítulo siguiente analiza más en detalle los problemas vinculados a la definición de 
conceptos.