[Page 1]
María José Azofra se licenció en Ciencias Políticas y Sociología (especialidad deCiencias Sociales) por la Universidad Complutense de Madrid. Desde hace más de tres décadas desarrolla
su labor profesional en el Centro de Investigaciones Sociológicas. Se ha dedicado fundamentalmente a cuestionarios, trabajo de campo y organización y problemas de precodificación.
Considera que la relación entre el diseño de cuestionarios y la experiencia real de los/as entrevistadores es fundamental para mejorar los cuestionarios. En la última década se especializa
además en el Departamento deProyectos y Análisis del propio CIS, donde ella se dedica al asesoramiento, supervisión y revisión técnica de cuestionarios. Tiene una responsabilidad especial
en la serie denominada barómetros, que supone la elaboración de series históricas de datos de
encuesta, que tanta importancia tiene en nuestro pa.s. Es autora de libros como Comportamiento de los españoles ante las vacaciones (Centro de Investigaciones Sociológicas, 1996) y del
estudio reciente sobre Juventud y economía del Instituto de la Juventud (1999). Pepa Azofra es
una de las personas que más saben de cuestionarios en España, teniendo una experiencia dilatada en el diseño y realización decuestionarios sociológicos. El presente manual resume, pues,
tanto la excelente experiencia de ella como delainstitución (CIS).
•
Cuadernos
Metodológicos
ISBN 84-7476 -272-3
9 788474 762723
00002
El presente libro es un manual básico para pensar,
diseñar, redactar y aplicar cuestionarios en todo
tipo de encuestas sociológicas. Explica
cuidadosamente el planteamiento del cuestionario
como instrumento de recogida de datos, asícomo
la redacción de preguntas, y todos los temas del
diseño. Se basa en la experiencia de varias
décadas del Centro de Investigaciones
Sociológicas (CIS, antes Instituto de la Opinión
Pública, IOP) con cientos de investigaciones y
encuestas. Presenta de forma detallada y práctica
el tipo de preguntas que se pueden realizar, y sus
problemas. Discute la planificación del
cuestionario, tanto en sus aspectos formales como
de estructura, apartados y columnado incluyendo
los temas de precodificación. Presenta tipos de
cuestionarios y preguntas. Relaciona la
construcción del cuestionario con las otras fases
de investigación social. Presenta además tres
ejemplos reales de cuestionarios recientes del CIS,
que pueden ser utilizados como una excelente guía
a seguir. Es un manual general, para aprender a
diseñar cuestionarios, realizado por una de las
personas que más experiencia tienen sobre el
tema en España. Es un libro imprescindible para
cualquier profesional de la investigación social
mediante encuesta.


[Page 2]
Cuadernos
Metodológicos


[Page 3]
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción
total o parcial de esta obra por cualquier procedimiento
(ya sea gráfico, electrónico, óptico, químico, mecánico,
fotocopia, etc.) y el almacenamiento o transmisión de sus
contenidos en soportes magnéticos, sonoros, visuales o de
cualquier otro tipo sin permiso expreso del editor.
COLECCIÓN «CUADERNOS METODOLÓGICOS», NÚM. 26
Primera edición, marzo de 1999
Primera reimpresión, diciembre de 2000
© CENTRO DE INVESTIGACIONES SOCIOLÓGICAS
Montalbán, 8. 28014 Madrid
DERECHOS RESERVADOS CONFORME A LA LEY
Impreso y hecho en España
Printed and made in Spain
NIPO: 004-00-026-6
ISBN: 84-7476-272-3
Depósito legal: M. 46.354-2000
Fotocomposición e impresión: EFCA, S.A.
Parque Industrial «Las Monjas». 28850 Torrejón de Ardoz - Madrid


[Page 4]
Para mi hija María


[Page 6]
Índice
Prefacio
1.
LAS PREGUNTAS...............................................................................
Tipos de preguntas..............................................................................
Reglas básicas para su formulación.........
Categorías de respuesta......................................................................
2.
PLANIFICACIÓN DEL CUESTIONARIO
Aspectos formales
Estructura de determinadas preguntas
Apartados.............................................................................................
El columnado
3.
TIPOS DE CUESTIONARIOS
Según la forma de recogida de los datos
Según la finalidad del cuestionario....................................................
4.
RELACIÓN CON OTRAS FASES DE INVESTIGACIÓN
5.
EJEMPLOS DE CUESTIONARIOS
Estudio 2.208.......................................................................................
Estudio 2.221.......................................................................................
Estudio 2.242.......................................................................................
Bibliografía..................................................................................................


[Page 7]


[Page 8]
Prefacio
La planificación, elaboración y redacción de cuestionarios es central en la
investigación social, y no es tarea fácil. Eso se debe a la propia naturaleza de
la encuesta: planteamiento de las hipótesis, planificación de esas hipótesis,
formulación de los objetivos de la investigación, especificación de las preguntas y variables. El diseño del cuestionario como instrumento material de
la recogida de los datos presenta también dificultades: orden y disposición
de las preguntas, longitud, aspectos formales, filtros, instrucciones y precodificación.
El presente libro es un manual práctico para las personas que van a diseñar cuestionarios. Se hace hincapié en que el cuestionario es el instrumento
donde se recogen las respuestas de las personas entrevistadas, siendo, a su
vez, manejado por un grupo numeroso de personas que son los/as entrevistadores/as. Ambos colectivos pueden ocasionar sesgos importantes en la investigación si a unos (los entrevistados/as) se les aborda con preguntas que no
sean claras, concisas, ordenadas, y no sesgadas, y a otros (los entrevistadores/as) no se les marca las normas precisas y concretas en el propio cuestionario que no dejen resquicio a sus propias interpretaciones o decisiones.
Partiendo de esta base, el libro consta de un primer apartado dedicado a las
preguntas, como elemento básico de un cuestionario; un segundo apartado, que
se centra en la planificación del cuestionario, como instrumento fundamental
de la recogida de los datos, y un tercero que trata de los requisitos necesarios según los tipos de cuestionarios: telefónico, correo, autoaplicado, pretest. Se termina con una cuarta parte que señala la necesidad de relacionar el cuestionario
con otras fases de la investigación antes de considerarlo terminado. El cuestionario es la parte de un proyecto de investigación que incluye la elaboración de
hipótesis y el diseño de la muestra como fases previas a su elaboración, al mismo tiempo que se maneja como instrumento en las fases posteriores, como la
codificación, la tabulación y el análisis de los datos.
Este manual se basa en los años de experiencia de la autora en el Centro
de Investigaciones Sociológicas (CIS). Soy consciente de que existen diversas
fórmulas y técnicas, todas ellas tan válidas y vigentes como las existentes en
el CIS. Nuestra experiencia se centra en las fórmulas, disposición, orden y rutinas de sus cuestionarios, en el formato de los mismos, su estructura y precodificación, así como en el tratamiento de determinadas preguntas.


[Page 9]
Agradezco a Miguel Díez y a Jorge Benedicto, antiguos directores de Investigación del CIS, el aliento y el ánimo que me infundieron para realizar este
manual. También agradezco la colaboración y ayuda que me han prestado el
actual director de Investigación, Ismael Crespo, mis compañeros Ludgerio
Espinosa y Carmen de la Cruz, y el apoyo de la presidenta, Pilar del Castillo,
así como el respaldo y asistencia que en numerosas ocasiones me ha brindado el Servicio de Publicaciones del CIS. Gracias a Jesús M. de Miguel por sus
sugerencias. Pero quizás la mayor ayuda y colaboración la he recibido de mi
hija María.


[Page 10]
Las preguntas
Las preguntas son el elemento básico de un cuestionario. De la elección y
buen enunciado de cada pregunta depende la fiabilidad y éxito de la recogida
de los datos y por lo tanto de la investigación. Antes de entrar en la clasificación de las preguntas y las reglas para su formulación conviene distinguir entre preguntas, variables y categorías. Un cuestionario está diseñado para recoger información de varios tipos, desde la edad, las preferencias ideológicas u
opiniones sobre el objeto de estudio de la persona entrevistada, hasta en qué
provincia y distrito se ha realizado la entrevista. A cada una de las informaciones, sean del tipo que sean, que quedan reflejadas en el cuestionario se las
considera variables y están relacionadas con el tipo de análisis estadístico de
los datos. Las preguntas hacen referencia a la estructura formal del cuestionario; son la expresión manifiesta, normalmente en forma de interrogación, mediante la cual se recoge esta información. Normalmente las preguntas coinciden con las variables, pero puede ocurrir: (a) que haya variables que no
requieran una pregunta, caso de la provincia, distrito y sección en que se realiza la entrevista (esta información la rellena el propio entrevistador/a) o el
sexo (género), que se constata por observación. (b) Una misma pregunta puede servir para dar respuesta a un grupo de variables, caso de las multipreguntas o preguntas en batería. En este caso, cada uno de los ítems de dicha batería constituye una variable independiente de las demás, aunque por el tipo de
información se recojan con el mismo enunciado. (e) También generan distintas variables las preguntas en las que se piden dos o más respuestas, de forma
que cada una de las respuestas se convierte en una variable diferente.
Las categorías son las respuestas diferentes que van asociadas a una variable determinada. Pueden ser un número (caso de las escalas) o un concepto (por ejemplo «de acuerdo», «mejor», un partido político, etc.), incluso una
frase (ej: ¿con cuál de las siguientes afirmaciones está Ud. de acuerdo? ..) o no
preestablecer ningún tipo de categoría de respuesta (preguntas abiertas). En
la parte que trata de las preguntas en batería se podrá ver un ejemplo práctico que identifica los tres conceptos.
Este capítulo consta de tres apartados en los que se enumeran los distintos tipos de variables componentes de un cuestionario, así como de una pe-


[Page 11]
queña guía de normas básicas para la formulación de las preguntas y la recogida de las respuestas.
TIpos de preguntas
Atendiendo a la función, finalidad, y tipo de análisis estadístico de las preguntas, éstas pueden ser de distintos tipos. Una primera clasificación agrupa
series de preguntas que son excluyentes entre sí, es decir, se puede optar por
una pregunta abierta, cerrada o semicerrada; o bien, por una directa o indirecta. Los tipos son los siguientes:
a)
Preguntas abiertas
Preguntas cerradas
Preguntas semicerradas
b)
Preguntas dicotómicas
Preguntas categorizadas o de escala ordinal
Preguntas de escala numérica
Preguntas de valoración
e)
Preguntas directas
Preguntas indirectas
d)
Preguntas de respuesta única
Preguntas de respuesta múltiple
Una primera opción a tener en cuenta está en función del tipo de respuesta
que se desea obtener y la libertad que se concede al entrevistado/a para expresarse cuando contesta. Se trata de las preguntas abiertas y preguntas cerradas.
En las preguntas abiertas no se establece ningún tipo de respuesta. El entrevistado puede expresarse con sus propias palabras. Se utilizan en preguntas exploratorias o cuando no se puede presumir la reacción u opinión del entrevistado.
También cuando es conveniente establecer un contacto cálido dejando que el
entrevistado/a se exprese libremente, o después de una pregunta de opinión.
No es conveniente abusar de las preguntas abiertas. Si bien es cierto que
son necesarias en algunos casos por la espontaneidad de las respuestas, no
es menos cierto que se pierde información por la poca precisión que dan
muchos entrevistados. Su codificación es laboriosa y hay más posibilidad de
errores en cuanto a su interpretación. Las preguntas abiertas requieren el
trabajo previo de elaborar un listado agrupando las respuestas para proceder
luego a su codificación. Para ello se extrae una muestra representativa de todos los cuestionarios cumplimentados, se agrupan las respuestas similares y
se elabora un código con una serie de categorías numéricas donde poder re-


[Page 12]
coger cada una de las respuestas dadas por los entrevistados. Conviene dejar
espacio en el cuestionario para la buena trascripción de la respuesta y pedir
al entrevistador que escriba literalmente la respuesta del entrevistado con letra clara y legible. Un ejemplo es el siguiente:
¿Qué noticia de las ocurridas en el mundo le ha llamado más la atención en
los últimos doce meses?
En las preguntas cerradas, por el contrario, la persona entrevistada no
puede salirse de unas categorías impuestas en el cuestionario. Proporcionan
una serie de ventajas como mayor rapidez y comodidad a la hora de recoger
los datos, y eliminan la ambigüedad de las respuestas abiertas. El problema
mayor que presentan es mantener uno de los principios básicos, y que se
verá más adelante, de que las respuestas deben de ser exhaustivas, aunque
esto deja de ser problemático en respuestas claras, tales como:
Sí
No
Muy bien
Bien
Muyrnal
A su juicio, ¿cuál, de los siguientes medios de comunicación, proporciona una
mejor información?
Periódicos
Revistas
Radio
La dificultad de estas preguntas se presenta cuando el investigador puede
pasar por alto alguna respuesta importante, por lo que se recurre con frecuencia a aumentar una última categoría a la lista que diga «Otra respuesta,
¿cuál?». Se pueden considerar en este caso preguntas semicerradas, pues
además de la lista cerrada de respuestas, el entrevistado puede añadir espontáneamente algo que no está previsto en el cuestionario. No conviene abusar
de este tipo de preguntas. Es preferible probarlas antes y tratar de cerrarlas
para que todas las respuestas tengan el mismo peso y todos los entrevistados/as tengan las mismas posibilidades de responderlas.


[Page 13]
Las respuestas recogidas en el «Otros» o en «Otra respuesta, ¿cuál?» es
necesario agruparlas, de la misma manera que las preguntas abiertas, en categorías numéricas teniendo en cuenta la similitud de las respuestas, antes
de proceder a su codificación. Conviene evitar que la rapidez en la codificación haga de esta categoría un «cajón de sastre» que invalide su utilidad.
¿Qué tipo de noticias le interesan más a Ud?
De política internacional
De política nacional
Económicas y laborales
Culturales
De sucesos
Deportivas
Otras ¿cuál?
Otra cuestión que tiene que tener presente el investigador o investigadora
al seleccionar las preguntas es el análisis estadístico más provechoso de los
datos y, por lo tanto, la necesidad de utilizar preguntas dicotómicas, categorizadas, escaladas o de valoración, ya que, de unas u otras, depende el tratamiento estadístico posterior.
En las preguntas dicotómicas la persona entrevistada tiene que contestar
a dos respuestas: «SÍ» «No»; «De acuerdo» «En desacuerdo»; «A favor» «En
contra»; «Aprueba» «Desaprueba». Es fácil decidir en preguntas de «si. o
«no». En el caso de ¿Sabe Ud. conducir? o en ¿Tiene Ud. hijos? no existen posibilidades de respuestas intermedias.: No ocurre lo mismo en los otros casos: se puede estar simplemente de acuerdo o se puede escalar la respuesta y
querer que se especifique si se está totalmente de acuerdo, bastante de
acuerdo, o algo de acuerdo. En función de la investigación habrá que decidir
una u otra forma de hacer la pregunta.
Las preguntas categorizadas o de escala ordinal no piden una respuesta tan
contundente como las dicotómicas. Pueden resultar más fáciles de responder
al entrevistado puesto que tiene varias opciones donde elegir. Las opciones de
respuesta deben de ir siempre que se pueda en el enunciado de la pregunta,
pero si esto no es posible el entrevistador/a debe leer las respuestas o mostrar
una tarjeta aparte donde figuren. Las opciones de respuesta pueden ir dentro
de una escala de mayor a menor o de una escala entre dos extremos.
Poco de acuerdo
Nada de acuerdo
Ni de acuerdo ni en desacuerdo
Bastante en desacuerdo


[Page 14]
Forman parte de esta misma clasificación las preguntas cuantitativas que
son aquellas cuya respuesta es un número, por ejemplo la edad o los ingresos cuando se pide la cantidad exacta (no por intervalos). Dentro de estas
preguntas se incluyen las escalas numéricas y las de valoración. En las preguntas de escalas numéricas la persona entrevistada se autoubica en una posición entre dos extremos 1 y 10. En la formulación de la pregunta siempre
debe de figurar el significado de los dos extremos de la escala. A diferencia
de las preguntas categorizadas, éstas permiten la obtención de medias, desviaciones típicas y otros resultados estadísticos. Normalmente se utilizan las
escalas de 1 a 10, ó de Oa 10.
Cuando se habla de política se utilizan normalmente las expresiones izquierda
y derecha. En esta tarjeta hay una serie de casillas que van del 1 que significa
«izquierda» a 10 que significa «derecha». ¿En qué casilla se colocaría Ud. según sus ideas políticas?
Izquierda
Derecha
Similares a las de escala son las preguntas de valoración, pero en este
caso los extremos son una valoración mínima (00) y una valoración máxima
(lO). Lo mismo que en las escalas deben de llevar en el enunciado de la pregunta el significado de los extremos. Se utilizan mucho para la valoración de
líderes, o instituciones políticas.
Le voy a citar, ahora, los nombres de algunos líderes políticos. Le agradecería
que me indicara, respecto a cada uno de ellos, si lo conoce y qué valoración le
merece su actuación política. Puntúelos de Oa 10, sabiendo que el Osignifica
que lo valora muy mal y ellO que lo valora muy bien.
Julio Anguita
José María Aznar
Joaquin Almunia
No conoce
Valoración
00 -10
Es difícil, a veces, decidirse por una escala de 1 a 10 o una de Oa 10. Parece claro que cuando se trata de valoraciones, que en definitiva se está puntuando o calificando a una persona, institución o determinada actuación o
postura hay que dar al entrevistado/a la oportunidad de que conteste con un
O, si esa es su opinión o actitud. Sin embargo, no resulta tan sencillo cuando
se mide la posición del entrevistado entre dos extremos antagónicos (izquierda - derecha; bueno - malo). Muchas veces la decisión viene obligada por la
necesidad de comparar resultados con investigaciones anteriores, por lo que
conviene repetir la escala de la misma forma como se hizo antes. Otras veces


[Page 15]
debe ser el propio investigador/a el que decida. Para ello debe de tener en
cuenta el uso que vaya a hacer de la escala. Es decir, la escala además de
permitir la obtención de medias y desviaciones, admite disgregar las respuestas de los entrevistados en distintos grupos. Por ejemplo, la escala de
autoubicación ideológica se puede agrupar de la forma siguiente:
01 + 02 Personas que se definen de izquierda
03 + 04 Personas que se definen de centro izquierda
05 + 06 Personas que se definen de centro
07 + 08 Personas que se definen de centro derecha
09 + 10 Personas que se definen de derecha
El investigador debe tener presente el tipo de agrupación que va a analizar, y si conviene que en la escala exista un espacio que indique el punto medio justo de la misma, en cuyo caso debe de comenzarla con Oen vez de 1
Para tratar de obtener la información deseada conviene plantearse si utilizar preguntas directas o preguntas indirectas. En el primer caso, la pregunta
aborda sin rodeos y sencillamente lo que se quiere saber: ¿Ha trabajado Ud.
la semana pasada? En el segundo caso se puede hacer uso de otras estrategias y recurrir, por ejemplo, a una batería de preguntas, donde la información que se busca queda solapada junto a otras que realmente no son objeto
de interés para el estudio, pero que se presume que van a dar más fiabilidad
a la respuesta. Se busca la información a través de métodos indirectos:
Le voy a leer una serie de actividades y quisiera que me dijera si las realizó o no
Ud. la semana pasada.
Ir al cine
Ir de copas (bares, etc.)
Pasear
Hacerdeporte
Realizar tareas domésticas
Trabajar
Estudiar
Ver la televisión
Si se tiene en cuenta el número de respuestas que puede dar el entrevistado a una pregunta, hay que distinguir las preguntas de respuesta única y las
de respuesta múltiple. En las de respuesta única el entrevistado/a debe de elegir una sola respuesta a la pregunta. Si ésta es dicotómica, categorizada o si
el enunciado lleva implícito que sólo se puede contestar una cosa, no es necesario introducir ninguna nota aclaratoria. En caso contrario, es necesario


[Page 16]
introducir una nota al entrevistador o entrevistadora al final de la pregunta
que lo advierta, de forma que sea el entrevistado/a el que se decante y elija la
más importante para él.
Las preguntas de respuesta múltiple permiten a la persona entrevistada
elegir dos o más respuestas. El investigador debe de decidir sobre el número
y la forma de obtener esas respuestas. Puede, por un lado, pedir al entrevistado/a que, de un listado de respuestas, se limite a dar un máximo de dos o
tres, o permitirle contestar a tantas categorías como quiera o se adapten a su
caso. Por otro lado, el investigador/a decide si estas respuestas las quiere sin
que guarden un orden de preferencia o importancia para la persona que contesta o que unas respuestas mantengan un orden de prioridad sobre otras. 1
Otro tipo de preguntas están en relación con las necesidades del cuestionario. No son excluyentes y pueden pertenecer a su vez a cualquiera de los
tipos de la clasificación anterior. (e) Multipreguntas o preguntas en batería.
(f) Preguntas filtro. (g) Preguntas de controlo identificación.
Dentro de las posibilidades que permite un cuestionario hay que tener en
cuenta las preguntas en batería o batería de preguntas. Éstas permiten utilizar
la misma formulación para preguntar sobre aspectos diferentes. Dan más
fluidez al cuestionario, pero no hay que olvidar que cada uno de los ítems es
una variable por sí misma, por lo que cada uno deberá llevar las mismas opciones de respuesta, incluido el «no sabe» y el «no contesta» si procede. Pueden ser, igual que cualquier otro tipo de pregunta, dicotómicas, categorizadas, de escala, de valoración, etc., dependiendo del análisis estadístico que se
vaya a emplear. No obstante, el abuso de preguntas en batería hacen los
cuestionarios interminables, y pueden llegar a cansar al entrevistado con el
riesgo de que tienda, como latiguillo, a dar siempre la misma respuesta. En
el ejemplo siguiente se puede ver como una sola pregunta comprende tres
variables y cada una de las variables contiene siete categorías de respuesta.
¿Podría decirme si a Ud. actualmente las cosas le van muy bien, bien, regular,
malo muy mal respecto a...?
Sus relaciones afectivas
Sus relaciones familiares
Su situación económica
bien
Bien
Regular
mal
NS
NC
Las preguntas filtro tienen la función de evitar que contesten aquellas personas a quienes no va destinada la pregunta. Se realizan previamente a otra
pregunta o grupo de preguntas para no abordar con las siguientes a aquellos
1 El diseño y la estructura de estas preguntas en el cuestionario se analiza específicamente
en el apartado que trata sobre los aspectos formales de la planificación del cuestionario.


[Page 17]
entrevistados/as que no les afecte el tema. Así, por ejemplo, si se quiere saber
a qué lugar ha ido de vacaciones la población española, no se puede hacer la
pregunta a los que previamente hayan respondido que no han salido de vacaciones. Si se quiere saber a qué tipo de colegio (público, privado) llevan actualmente los padres a sus hijos/as, se hará una primera pregunta que diga:
¿Tiene Ud. hijos/as en edad escolar?
Sí
No
Es importante que en el cuestionario vayan señalizadas de forma clara
para facilitar la labor del entrevistador/a y para no abordar al entrevistado/a
con preguntas que le puedan dejar perplejo después de una respuesta previa
o que incluso pueda llegar a contestar produciéndose la duda sobre cuál de
las respuestas es la válida.2
No conviene abusar de las preguntas filtro: reducen la muestra sensiblemente, llegando, en algunos casos, hasta el extremo de hacer imposible el
análisis estadístico de la información que recogen. Un cuestionario está ideado para ser aplicado a un determinado número de personas según el tamaño
de la muestra, que se relaciona con el error estadístico al que el investigador/a está dispuesto a llegar. A mayor tamaño de muestra, menor error
muestral, y viceversa. Pero las preguntas filtradas (es decir, aquellas que se
ven afectadas por la pregunta filtro) no van dirigidas a la totalidad de los entrevistados, sino a los que contestan de una determinada manera a la pregunta filtro. Por lo tanto, la muestra se reduce, y con ello aumenta el error
muestral. Esto tiene que preverlo el investigador y tratar de que todas y cada
una de las preguntas del cuestionario sean susceptibles de ser analizadas estadísticamente.
Un tipo de preguntas que no pueden faltar en ningún cuestionario son las
preguntas sociodemográficas, también llamadas de controlo de identificación. En esta categoría se encuentran, por un lado las variables de identificación de la muestra, es decir, el lugar donde se ha desarrollado la entrevista
(comunidad autónoma, provincia, municipio, etc.); las variables de identificación del entrevistador y control del trabajo de campo y por último las preguntas o variables que se refieren a las características básicas del entrevistado: sexo, edad, ocupación, etc. Aunque se califiquen estas preguntas como
de controlo identificación, no se trata de la identificación personal del entrevistado/a, sino de preguntas que permiten agrupar a los entrevistados por
categorías sociodemográficas. El cuestionario es anónimo y está garantizado
el secreto de las respuestas.
2 Se utilizan flechas, cuadros y notas como se ve en la segunda parte dedicada a la planificación del cuestionario.


[Page 18]
Este tipo de preguntas son básicas en todo cuestionario y su elección depende del tema o temas que se investiguen. Se pueden considerar imprescindibles el sexo, la edad, los estudios, la situación laboral, y la ocupación de la
persona que trabaja o de la persona que aporta más ingresos en el hogar.
Otras, como por ejemplo, el estado civil, la religiosidad, la clase social, etc.
pueden ser optativas y su inclusión o no en el cuestionario depende de las
exigencias de la investigación.
Existe otra serie de preguntas que guardan relación con el tipo de información que se busca que se detallan a continuación. Las preguntas de consistencia, tienen como finalidad asegurar la veracidad y fiabilidad de las respuestas. Se trata de preguntas similares, pero redactadas de forma distinta,
que se sitúan distanciadas entre sí para ver si las respuestas son congruentes:
¿Está Ud. a favor o en contra de la despenalización del aborto?
¿Está Ud. a favor o en contra de que se meta en la cárcel a quien decida abortar
o ayude a practicar un aborto?
Las preguntas de hecho buscan conocer algunos aspectos concretos sobre
el entrevistado o forma de actuar en un acontecimiento ocurrido:
¿Está censado Ud. en este municipio?; ¿Ha votado Ud. en las últimas elecciones municipales?
Las preguntas de conocimiento, su finalidad es recabar el grado de información del entrevistado sobre un tema o sobre un acontecimiento del que
luego se va a preguntar:
¿Sabe cómo se llama el actual alcalde de su pueblo/ciudad?
¿Está Ud. enterado de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social, celebrada
recientemente en Copenhague, la capital de Dinamarca?
Las preguntas de intención pretenden conocer los propósitos del entrevistado:
¿Piensa Ud. votar en las próximas elecciones municipales?
Las preguntas de opinión buscan el criterio o juicio de las personas entrevistadas sobre algún asunto:
En su opinión, ¿la Cumbre de la OTAN, celebrada en Madrid es un acontecimiento muy importante, bastante, poco o nada importante?


[Page 19]
Las preguntas de expectativas se orientan a conocer las perspectivas que
presenta la realidad o las aspiraciones o deseos del entrevistado para un futuro más o menos próximo:
¿Cree Ud. que dentro de un año la situación económica será mejor, igualo
peor que ahora?
¿Cree Ud. que dentro de un año los/as jóvenes tendrán más oportunidades, las
mismas o menos oportunidades que ahora de encontrar trabajo?
Las preguntas de actitud miden la tendencia de la población sobre un hecho o idea:
¿Está Ud. a favor o en contra de que las mujeres puedan ser ordenadas como
sacerdotes, si ellas lo desean?
Las preguntas de conducta miden el comportamiento de los entrevistados
en un momento determinado o ante un problema determinado:
¿Podría decirme si Ud. habitualmente, algunas veces o nunca...?
Aparca el coche en segunda fila
Pagalas multas de tráfico
Reglas básicas para su formulación
Cuando se inicia la realización de un cuestionario no es conveniente empezar a hacer preguntas sin haber realizado antes una labor de investigación
sobre preguntas existentes en las distintas bases de datos y documentación
publicada sobre el tema o temas que se van a tratar. Esta medida, además de
facilitar la labor del investigador/a, permite estimar la fiabilidad de las respuestas con los resultados ya obtenidos y compararlos con los que se obtengan en la nueva investigación. Sin embargo, no siempre es posible recurrir a
esta estrategia y es necesario formular nuevas preguntas. A continuación se
enumera una serie de normas a seguir.
La primera regla para la formulación de preguntas es que el tema de cada
una de ellas sea relevante para el objetivo u objetivos de la investigación. Al
redactar una pregunta, el investigador debe de interrogarse a sí mismo:
¿para qué? ¿qué quiero o puedo sacar de ella? Si no tiene una utilidad, es necesario prescindir de ella. No por ser más largo es mejor un cuestionario.
Las preguntas deben de estar formuladas de forma que la respuesta sea
directa e inequívoca sobre el punto de información deseado, introduciendo


[Page 20]
en el propio enunciado de la pregunta las opciones de respuesta si es posible.
De no ser posible, el entrevistador/a leerá o mostrará, por medio de una tarjeta, la lista o categorías que componen las respuestas. Es más fácil responder a una pregunta que diga:
¿Se siente Ud. muy feliz, bastante feliz, poco feliz o nada feliz en su matrimonio?
que a una que diga
¿Cómo se siente Ud. de feliz en su matrimonio?
Se debe utilizar un lenguaje sencillo que sea comprendido por todos los
entrevistados/as. No olvidar que el cuestionario va dirigido a todo tipo de niveles sociales y educativos y que todas las personas entrevistadas deben de
estar en situación de poder contestar a la pregunta. Es preferible utilizar palabras que puedan ser entendidas por los niveles más bajos, sin que el cuestionario pierda calidad de lenguaje. No utilizar palabras folclóricas o jergas
lingüísticas, a excepción de que se traten de muestras o preguntas muy específicas.
Las preguntas nunca deben estar sesgadas, es decir no deben estar formuladas de manera que inciten a una determinada respuesta. Un ejemplo de
pregunta sesgada es la siguiente:
La mayoría de los españoles cree en Dios, ¿comparte Ud. esta creencia?
Las preguntas deben ser claras y entendidas de la misma manera por todos los entrevistados/as. Es corriente encontrar alguna pregunta, que al
ser comentada con otra persona se observa que no se le está dando la misma interpretación o que no acaba de estar clara la idea de lo que se pide
en ella. Es necesario evitar este problema a base de poner a prueba la pregunta, interrogando a varias personas, hasta conseguir la formulación correcta. Por otro lado no siempre las mismas palabras tienen un significado
igual para todas las personas. Para una «beber poco» puede significar tomar alcohol dos o tres veces al mes, en tanto que otra puede dar la misma
respuesta tomando uno o dos «vasitos» diarios de vino. Se aconseja que
en las preguntas que se pidan frecuencias o cantidades, el investigador/a
establezca sus propios criterios y resuelva la ambigüedad a base de respuestas concretas: por ejemplo a la pregunta ¿Con qué frecuencia suele Ud.
ir al cine?, se le pueden dar las categorías de respuesta: mucho, bastante,
poco, muy poco o nunca, pero se interpreta mejor si se hace de la forma
siguiente:


[Page 21]
¿Con qué frecuencia suele Ud. ir al cine?
Al menos una vez a la semana
Al menos una vez al mes
Al menos una vez al trimestre
Al menos una vez al año
Nunca o casi nunca
Hay que evitar las palabras abstractas, por ejemplo «tipo», «clase», «especie». Es preciso especificar como en la siguiente pregunta:
¿A qué tipo de colegio (público, privado religioso, privado no religioso) lleva
Ud. a sus hijos/as?
Cada pregunta debe contener una sola idea. No hacer preguntas que incluyan dos preguntas.
¿Está Ud. de acuerdo con que el Gobierno debería de gastar más en educación
y menos en defensa?
Se puede estar de acuerdo en una parte de la frase y no estar de acuerdo
con la otra, lo que plantearía al entrevistado la duda. Lo correcto sería hacer
dos preguntas diferentes:
¿Está Ud. de acuerdo con que el Gobierno gastara más en educación?
¿Está Ud. de acuerdo con que el Gobierno gastara menos en defensa?
Es conveniente que las preguntas sean cortas y concisas. Las preguntas
breves dan más rapidez y fluidez a la entrevista. No obstante, aumentar la
longitud de la pregunta, proporcionando «indicios» de ayuda a la memoria,
pueden mejorar la calidad de la respuesta. También puede ser conveniente
alargar la pregunta con frases aclaratorias o definición de un concepto cuando se sospeche que puede no ser entendido por toda la población que se va a
preguntar.
¿Está Ud. de acuerdo o en desacuerdo con la reinserción de los presos etarras,
es decir, la conveniencia o no de perdonar parte de las penas de prisión y facilitar la integración en la sociedad a los presos terroristas arrepentidos y que han
abandonado las armas?
Las preguntas deben ser específicas y hacer referencia al hecho concreto
por el que se quiere preguntar. Por ejemplo en la pregunta: ¿Votó Ud. en las
últimas elecciones? el entrevistado podría contestar a cualquiera de ellas: generales, autonómicas, municipales, por no recordar cuáles fueron las últi-


[Page 22]
mas o por salir del paso cuanto antes, con lo que en realidad no se tendría
una respuesta clara e inequívoca. La pregunta debería de decir: ¿Votó Ud. en
las últimas elecciones generales de marzo de 1996?
La redacción de las preguntas se hace de forma personal y directa, con el
fin de que el/la entrevistado sienta que interesan sus opiniones y su caso concreto. A veces, sin embargo, se pregunta sobre conductas colectivas, sin
abordar directamente la conducta personal, para tratar de obtener una información más sincera. ¿Cree Ud. que los españoles, en general, respetan las normas de tráfico?
Conviene evitar las preguntas indiscretas o demasiado sensibles sin necesidad. En caso de que sean precisas utilizar fórmulas indirectas, o frases que
hagan más fácil y veraz la respuesta. Por ejemplo:
No todos tenemos la misma forma de actuar o pensar. A continuación le vaya
hacer unas preguntas y nos gustaría que nos contestase con la mayor sinceridad.
Se aconseja formular las preguntas del modo más concreto y preciso posible, sobre todo en casos que se refieran a medidas (metros, centímetros), o
a períodos de tiempo (días, meses, años) La referencia temporal (sdurante el
último año», «durante los últimos 15 días», «en los próximos cinco años») se
debe precisar en todas las preguntas que se quiera hacer referencia a un período de tiempo. Utilizar períodos más cortos o más largos está en relación
con la relevancia del tema: para temas importantes períodos más largos,
para temas menos relevantes períodos más cortos.
Las preguntas deben ser formuladas de forma positiva. Empezar por una
negación o plantearlas de forma negativa puede dar lugar a dudas en el sentido de la respuesta.
¿En cuál o cuáles de los siguientes lugares no se debería permitir fumar?
Es preferible:
¿En cuál o cuáles de los siguientes lugares se debería prohibir fumar?
Atención con las preguntas en batería, es frecuente encontrar este tipo de
preguntas redactadas de forma positiva, pero si alguno de sus ítems comienza con una negación, la respuesta puede producir el efecto contrario.
Hay que evitar palabras técnicas, abreviaturas o siglas. En el caso de las siglas, podrían utilizarse cuando el uso generalizado de las mismas resulta familiar a la población, por ejemplo OTAN, ONU, o las de partidos políticos
muy conocidos. Si fuera necesario formular varias preguntas referidas a la
misma institución es necesario poner en la primera el nombre entero y a
continuación y entre paréntesis las siglas. Por ejemplo, Consejo General del


[Page 23]
Poder Judicial (CGPJ). Las siguientes preguntas pueden alternar una u otra
forma para no hacer demasiado larga alguna de ellas.
Se deben de evitar preguntas que obliguen a cálculos o esfuerzos de memoria.
Por un lado son difíciles de contestar y por otro pueden llevar a la respuesta
rápida para salir del paso. Si fuera necesario incluirlas en un cuestionario,
utilizar frases tales como: «Por término medio», «aproximadamente», «poco
más o menos».
Presuponer una determinada conducta o conocimiento por parte del entrevistado puede resultar un arma de doble filo. Hay que utilizarlo con cuidado porque, por una parte pueden ocasionar sesgos a la pregunta y por otra
pueden causar rechazo en las personas entrevistadas que no tengan el comportamiento o que no posean el conocimiento que se presupone. Son útiles
cuando se quiere preguntar sobre' un hecho concreto y al mismo tiempo dar
información sobre ese hecho:
Como Ud. sabe, el próximo mes de .... se celebrarán elecciones municipales,
¿piensa Vd. votar en esas elecciones?
Categorías de respuesta
Tan importante como la formulación de la pregunta en un cuestionario son
las categorías u opciones de respuesta. El investigador debe de tener presente una serie de normas y reglas básicas a seguir. Las categorías tienen que ser
exhaustivas, es decir, deben abarcar todas las respuestas que puedan darse,
de forma que un entrevistado/a no se encuentre en la imposibilidad de contestar por no encontrar la categoría adecuada a su caso o a su opinión. En
muchas ocasiones la fórmula para solucionar esta cuestión es añadiendo a
una lista de opciones cerrada, la categoría «otra respuesta ¿cual?». Requieren un laborioso trabajo de agrupación, que, a veces, resulta ineficaz por la
falta de peso de las respuestas recogidas.
Por otro lado las categorías tienen que ser excluyentes. El entrevistado/a no
puede estar en la tesitura de poder encuadrarse en dos categorías distintas,
porque las dos se corresponden con su caso. Este problema se produce con
frecuencia en las preguntas de intervalos, en las que el intervalo anterior
acaba en la misma cantidad que comienza el siguiente.
Hay que poner atención cuando en el cuestionario figuren un tipo de
respuestas que se podrían llamar intermedias y que hacen que el entrevistado/a no se defina de forma positiva o negativa sobre una cuestión, tales
como «regular», «ni una cosa ni otra». En general este tipo de respuestas no
se leen para evitar a la persona entrevistada la oportunidad de elegirla. En
este caso no deben figurar en el enunciado de la pregunta, pero sí en las categorías de respuesta con una nota en mayúsculas u otro tipo de letra dife-


[Page 24]
rente al resto del cuestionario que advierta al entrevistador que se abstenga
de leerla.
Conviene evitar todo tipo de respuestas ambiguas, tales como «depende»,
«ambas», «ninguno», «todos», etc. En el caso que sea necesario incluirlas en
el cuestionario, deben de llevar también la nota de advertencia para que el
entrevistador no la lea.
Los cuestionarios del Centro de Investigaciones Sociológicas suelen llevar
impresas las categorías «No sabe» y «No contesta». No sería necesario si el
investigador decide lo contrario, aunque todas estas rutinas facilitan la recogida de los datos y la codificación. No obstante, hay que hacer la salvedad de
que no es necesario siempre que la categoría «No sabe» aparezca en el cuestionario. Existen preguntas que la inclusión de esta opción refleja un descuido por parte del autor del cuestionario, que si no representa un problema
grave para la operatividad de los datos, al menos resulta improcedente. A la
pregunta ¿Le gustan los toros? El entrevistado podrá contestar que mucho o
nada, pero no parece muy lógico que no lo sepa. La misma atención requiere
la categoría «No contesta». Por ejemplo, el sexo o género que se constata por
observación, no debe de incluir esta categoría.


[Page 26]
Planificación del cuestionario
Una vez redactadas y seleccionadas las preguntas objeto del estudio, se procede
a la construcción del cuestionario. Ésta es una tarea delicada que muchas veces
losllas investigadores pasan por alto e incurren en lapsus que obligan, en algunos casos, a tener que invalidar una pregunta. Este apartado expone, paso a
paso, cada una de las cuestiones a tener en cuenta para la planificación del cuestionario. Se utiliza el formato, estructura, fórmulas y disposición de los cuestionarios del Centro de Investigaciones Sociológicas. Antes de entrar en el tema, es
conveniente hacer una serie de salvedades a modo de normas generales.
Las preguntas deben de responder a las necesidades de los objetivos de la
encuesta y tienen que ser útiles y beneficiosas para los fines perseguidos en
el cuestionario. Conviene analizar qué tipo de preguntas (cerradas, abiertas,
escalas, categorizadas, etc.) son más adecuadas para obtener los datos e informaciones deseados.
Las respuestas deben de ser excluyentes y exhaustivas. Deben de figurar
en el cuestionario, a continuación de la formulación de la pregunta, en forma de listado vertical. Deben de ir, asimismo, en la formulación de la pregunta siempre que sea posible y en caso contrario se indica con dos puntos,
puntos suspensivos o una nota al final de la pregunta que señale en letras
mayúsculas: (LEER RESPUESTAS). Si, por el contrario, se quiere una respuesta espontánea, aunque la pregunta sea cerrada y las categorías figuren
en el cuestionario, se pone una nota que diga: (NO SUGERIR). Hay que tener en cuenta, también, si se quieren leer todas las respuestas o unas sí y
otras no. En este caso, junto a la categoría que no se quiere leer debe de figurar una nota diciendo: (NO LEER).
Un cuestionario debe contener todas las preguntas necesarias, pero ninguna
más. Un cuestionario largo, salvo caso de absoluta necesidad, es penoso tanto
para el entrevistador/a como para la persona entrevistada, y se corre el riesgo
de perder información o disminuir la calidad en la información obtenida.
El cuestionario debe comenzar con una introducción, que explique los objetivos y advierta el anonimato de las respuestas. Se debe empezar con preguntas
fáciles y generales que susciten el interés de la persona entrevistada, y que no resulten embarazosas de contestar o predispongan al entrevistado/a en contra de


[Page 27]
la entrevista. Las preguntas más importantes deben de ir hacia la mitad del
cuestionario. Las sensibles y las sociodemográficas es preferible ponerlas al final del cuestionario, al menos que alguna sea necesario colocarla antes porque
se utilice como filtro para otra u otras preguntas. Hay que procurar que todas
las preguntas sobre un mismo tema figuren juntas, guardando un relativo orden
temporal, lógico, y mantengan así una fluidez. La entrevista debe transcurrir
suave y con lógica de un tema a otro, introduciendo frases de transición: «Pasando a otro tema», «Nos gustaría preguntarle ahora sobre...», «Vamos a hablar
de otra cosa». Evitar colocar juntas o poner delante preguntas cuya respuesta
pueda influir en la respuesta de la/s siguiente/s pregunta/s. Conviene avanzar de
las preguntas más generales a las más específicas. Deben utilizarse flechas, cuadros e instrucciones precisas para facilitar el trabajo del entrevistador.
Aspectos formales
Las preguntas deben de ir numeradas para poder ser identificadas inequívocamente. Después de las variables de localización de la entrevista, donde empieza realmente la entrevista, se comienza a numerar por la P.I y correlativas hasta el final. Las preguntas filtradas, siempre que sea posible, llevarán
el mismo número de pregunta añadiendo una letra: a, b, c, d, etc., de forma
que indiquen que la totalidad de las respuestas no se corresponde con la totalidad de la muestra. No obstante, no es necesario. Cada investigador puede
decidir la fórmula a seguir, siempre y cuando se mantenga un orden lógico y
se puedan distinguir numéricamente unas preguntas de otras. Se debe evitar
que las preguntas queden partidas entre dos páginas, pero si fuera necesario
hacerlo es conveniente recurrir a alguna flecha o indicación de forma que el
entrevistador/a perciba que la pregunta continúa en la página siguiente.
Las posibilidades de respuesta deben de llevar un código numérico que
identifique unas respuestas de otras de forma inequívoca. En las preguntas
categorizadas o escalas verbales, este número o código tiene un valor por sí
mismo para su tratamiento estadístico posterior, que podría empezar por el
I o al contrario. Por ejemplo:
Ni de acuerdo, ni en desacuerdo
Bastante en desacuerdo


[Page 28]
En otro tipo de preguntas los códigos significan tan sólo la traducción de
las palabras o frases a números, puesto que es más fácil su manejo informático.
P.I3 ¿Principalmente, qué sentimiento le inspira a Ud. la política?
Las preguntas cuyas respuestas caben en siete categorías se empiezan
con el 1 Y se continúa correlativamente hasta el número necesario. Con objeto de identificar algunas respuestas, que se repiten en todas las preguntas,
el CIS mantiene la rutina de estandarizar el 8 para «No sabe» y el 9 para
«No contesta», dejando en blanco los valores intermedios si no requieren
ser utilizados. No siempre las posibilidades de respuesta se pueden recoger
en siete categorías, lo que obliga a utilizar un número de dos dígitos, en
cuyo caso el primer código empleado es el O1 hasta n y los códigos de las
respuestas estándar serán: 98 «No sabe» y 99 «No contesta». La misma pauta se puede mantener con las preguntas cuyas respuestas exijan códigos de
tres, cuatro o más dígitos. Este tipo de preguntas son, normalmente, cuantitativas y a pesar de que se dejan abiertas, se debe tener previsto en el cuestionario, tanto por el número de columnas que ocuparán como para dejar
ya impreso el 998 correspondiente al «No sabe» y el 999 correspondiente al
«No contesta».
Las preguntas filtro son aquellas que según la respuesta dada por el entrevistado, requieren que se haga o no la pregunta o serie de preguntas siguiente/s. Deben de ir señalizadas para que el entrevistador/a no se plantee dudas.
Resulta fácil la mayoría de las veces, utilizando flechas y cuadros, pero no
siempre es tan sencillo; otras veces hay que valerse de instrucciones y notas
para indicar al entrevistador el camino a seguir. Existen varias formas de hacerlo y cada investigador/a puede optar por una u otra. A continuación se
presentan algunos ejemplos para tratar de facilitar la labor a aquellas personas menos expertas en la materia.
Este primer ejemplo muestra cómo la flecha indica al entrevistador que
de la respuesta 1 ó 2 de la P.5 debe dirigirse a la pregunta filtrada (P.5a), en
tanto que no debe de hacerla si el entrevistado/a contestó 3, 4 ó 9:


[Page 29]
P. S ¿Podría decirme si ha fumado regularmente alguna vez?
(LEER RESPUESTAS)
r
Sí,
ha fumado y
fuma actualmente
Sí,
ha fumado, pero ya lo ha dejado
Sólo de forma esporádica
No ha fumado nunca
P.Sa ¿Que edad tenía,
aproximadamente,
cuando empezó a fumar?
Se utilizan también flechas para indicar al entrevistador/a que dependiendo de la respuesta debe dirigirse a preguntas diferentes. El ejemplo siguiente advierte que si la respuesta obtenida en la P.lO es un 1 es obligatorio
realizar la P.lOa, si es un 2 hay que hacer la P.lOb, y no habría que formular
ninguna de las dos si la respuesta fue un 3, 8 Ó 9.
.
P.1D¿ETI particular,
el Presidente del Gobierno,
le inspira ahora
más o menos confianza que cuando accedió a la Presidencia?
- Más
-
Menos
-
-
-
~ ¿Por qué le inspira ahora más confianza?
P.1Db ¿Por qué le inspira ahora menos confianza?


[Page 30]
Existe la posibilidad de usar una nota, antes de formular la pregunta, que
avise al entrevistador/a que esa pregunta no debe hacerse a todos. Se debe de
recuadrar. Así mismo deben de ir recuadradas las preguntas filtradas si son
más de una o si se genera un filtro dentro de otro filtro. En los dos ejemplos
que siguen se observa cómo a simple vista se dirige al entrevistador sin plantearle dudas.
ENTREVISTADOR:
PREGUNTAR SÓLO A VARONES
¿Ha hecho o está haciendo Ud.
el servicio militar?
r
~~
P.3a ¿Cómo calificaría
la
experiencia
de
su
servicio
militar: muy buena, buena, regular, mala o muy mala?
P.3b ¿Qué modalidad de servicio militar ha realizado
o
está realizando?
Servicio obligatorio
Como voluntario
Otro
P.10
¿Tiene oa. hijos/as?
r
Sí
No


[Page 31]
P.10a ¿A1gvno de sus hijos/as está en edad escolar? ¿Es
decir, entre los 5 y 18 años?
r
~~
P.10b
¿Podría
decirme,
empezando por el
mayor,
a
tipo de colegios los lleva Ud.?
(ENTREVISTADOR: LEER LOS TIPOS DE COLEGIO)
Orden de
Privado
Privado
hijos/as
Público
religioso
No religioso
1 Q
2 fJ
]Q
Hay veces que las preguntas filtradas no van colocadas inmediatamente detrás de la filtro. Las flechas, en este caso podrian resultar confusas y se recurre a
otros medios. La pregunta 6, del ejemplo siguiente, indaga sobre la situación laboral de los entrevistados/as y según la respuesta obtenida se buscan distintas informaciones. Para el primer grupo de preguntas filtradas (óa, 6b, y 6c) se utiliza la
flecha. Para el resto se pone una indicación al lado del número o código de la pregunta filtro, y además, una nota al comienzo de cada grupo de preguntas.
P.6 ¿En cuál de estas situaciones se encuentra Ud. actualmente?
¡-
Trabaja
Parado, pero ha trabajado antes
Busca su primer empleo
Otra situación
~ Pasar a P. 7
~ Pasar a P. B
~ Pasar a P.9
~ ¿A qué edad empezó Ud. a trabajar?
A los
P.6b ¿Trabaja por cuenta propia o por cuenta ajena?
Por cuenta propia
Por cuenta ajena
~ ¿Su trabajo es fijo o eventual?
Fijo
Eventual


[Page 32]
SÓLO A LOS PARADOS QUE HAN TRABAJAIXJ ANTES
(2 en
P. 6)
P.7 ¿Cuánto tiempo lleve Ud.
en paro?
Menos de 6 meses
Entre 6 meses a un año
Entre uno y
dos años
Más de dos años
P.7a ¿Está Ud.
cobrando actualmente el subsidio de desempleo?
sí
No
SÓLO A LOS QUE BUSCAN PRIMER EMPLEO (3 en la P.
6)
P.8 ¿Cuánto tiempo lleva Ud.
buscando trabajo?
Menos de 6 meses
Entre 6 meses a un año
Entre uno y
dos años
Más de dos años
P.8a
Y,
¿cree Ud.
que en los próximos doce meses encontrará trabajo?
sí
No
A 'IQDOS
Al final de filtros muy largos o complicados se recomienda poner una
nota delante de la pregunta que deba aplicarse a toda la muestra, indicando
que a partir de ese punto el cuestionario se sigue preguntando a todos los/as
entrevistados. Por ejemplo: A TOnOS.
Las multipreguntas o preguntas en batería pueden ocasionar más problemas a la hora de indicar qué preguntas o ítems deben de formularse después de un filtro, y cuáles no. Se utilizan notas e instrucciones como en el


[Page 33]
ejemplo siguiente. La P040 se dirige a todas las personas entrevistadas, pero
dependiendo de sus respuestas pueden plantearse tres casos: en el caso de
que se responda a todos los ítems «sí», hay que volver a leer todos los Ítems
de la pregunta siguiente (PA!); si se responde a todo «no» hay que saltarse la
PAl; si se responde a unos Ítems «sí» ya otros «no» sólo hay que preguntar
por los se contestó afirmativamente. La fórmula puede ser como sigue:
¿Ha probado alguna de estas drogas en alguna ocasión?
sí
No
Cannabis
Cocaína
Heroína
Drogas sintéticas
ENTREVISTADOR:
SI NO HA
PROBADO NINGUNA,
(TOro 2)
PASAR A
P.41
PREGUNTAR S6LO
POR
AQUELLAS
QUE si
HAYA
PROBADO) ¿cuántos años tenía la primera vez que la probó?
Años
Cannabis
Cocaína
~~ma
~
Drogas sintéticas
Al margen de las instrucciones generales a los/as entrevistadores, que deben acompañar a todo cuestionario, el!la investigador debe plantearse en determinadas preguntas la necesidad de aclarar algún punto o dar una norma
específica para su realización. Al entrevistador/a no se le debe de dejar que
decida sobre ningún punto del cuestionario. Por lo tanto, hay que dejarle
bien claro la forma de actuar, cuando en alguna pregunta se pueda plantear
duda. Esto se soluciona por medio de notas al entrevistador que se pueden
poner antes, en medio o al final de la pregunta. Las notas pueden ser una llamada de atención en preguntas que requieran un cuidado especial, la forma
de actuar en una situación determinada, la limitación del número de respuestas, o la indicación de que debe de saltarse una o varias preguntas.
La nota puede expresarse con un tipo de letra diferente y entre paréntesis. Debe de empezar con la palabra «entrevistador» en mayúsculas para llamar la atención de éste: (ENTREVISTADOR:
). A continuación se
dan algunos ejemplos:
ATENCI6N A LAS PREGUNTAS 13 A 21,
HACER LA ADECUADA SEGÚN EL PARTIro VOTADO Y sEÑALAIXJ EN LA PREGUNTA 10)


[Page 34]
La nota anterior es una llamada de atención para ellla entrevistador. La
pregunta lOse refiere al partido político al que votó el entrevistado/a en
unas elecciones recientes. De las preguntas 13 a 21 se va a recabar información sobre el motivo por el que se votó a un partido u otro. Delante de cada
una de las preguntas (13 a 21) se advierte a quiénes va dirigida, pero se hace
hincapié, antes de comenzar a formularlas, para que el entrevistador/a ponga un cuidado especial.
En el ejemplo que sigue la nota sirve para que el entrevistador sepa lo
que debe hacer en el caso en que dos respuestas sean válidas al mismo
tiempo. La pregunta siguiente se hizo en un estudio que se realizó a finales
de mayo y junio, el entrevistador/a se podía encontrar con un entrevistado/a
que hubiera terminado el curso. ¿Qué hacía? ¿Poner el curso terminado o el
que le correspondería estudiar el año siguiente? Ni el entrevistador ni el entrevistado deben decidir, por lo tanto hay que marcar el camino a seguir.
~ ¿Qué estudia actualmente?
(ENTREVISTADOR: SI HA TERMINADO EL
CURSO,
REDONDEAR LO CORRESPONDIENTE AL CURSO RECIENTEMENTE TERMINAIXJ)
ESO
BUP
COU
Formación Profesional
Ingeniería Técnica
Carrera universitaria
Escuela Técnica Superior
Otros
Existen preguntas que podrían ocasionar dos o más respuestas, pero que
por razones que atañen a la investigación, se quiere que el entrevistado/a se
defina y dé sólo una, la que él/ella considere más importante. El cuestionario
debe recoger esta exigencia de la investigación y advertirlo con una nota.
E...l1 ¿Principalmente,
qué sentimiento le inspira a Ud. la política?
UNA RESPUESTA,
LA MÁs IMPORTANTE)
Indi ferencia


[Page 35]
Un cuarto ejemplo muestra una nota con la que se le dice al entrevistador
cómo debe recoger la información requerida. En la P. 35, para no hacer directamente la pregunta de si sabe leer y escribir, se le dice al entrevistador/a
que lo pregunte en el caso de que el entrevistado no haya ido a la escuela.
P.35 ¿Ha ido Ud. a la escuela o cursado algún tipo de estudios?
EN
CASO
NEGATIVO,
PREGUNTAR SI
SABE LEER
Y ESCRIBIR)
No,
es analfabeto
No, pero sabe leer y escribir
rP.35a ¿Cuáles son los estudios de más
ha cursado
(con independencia de que
Por favor especifique lo más posible.
alto nivel oficial que Ud.
los haya terminado o no)?
SI
AÚN
ESTÁ
ESTUDIANOO,
ANOTAR
EL
ÚLTIMO
CURSO QUE HAYA
COMPLETAIXJ.
SI
NO
HA
COMPLETAIXJ LA
PRIMARIA,
ANOTAR EL NQ DE AÑos QUE ASISTIÓ A LA ESCUELA.
CURSO:
NOMBRE DE LOS ESTUDIOS:
NIVEL:
En los cuestionarios con frecuencia hay que recurrir a tarjetas complementarias para que la persona entrevistada visualice las opciones de respuesta. Esta estrategia se lleva a cabo porque el entrevistado/a nunca debe tener
en su mano el cuestionario. Por lo tanto cuando sea necesario que vea las categorías de las respuestas, bien para facilitarle la labor de encuadrarse en
una de ellas o por cualquier otro motivo, se le muestra una tarjeta en la que
aparece la parte del cuestionario que interesa que el entrevistado tenga a la
vista. En las tarjetas no se transcribe el enunciado de la pregunta, sólo las
respuestas y no deben aparecer respuestas ambiguas, por ejemplo: «Depende»,
«Ni lo uno ni lo otro», etc., aunque figuren en el cuestionario. Tampoco deben
de aparecer las respuesta: «No sabe» y «No contesta».
Las tarjetas deben de llevar algún distintivo que las identifique de una en
una, y sobre todo que se puedan identificar con la pregunta. En el CIS llevan
una letra mayúscula comenzando con la «A» y además el número de la pregunta correspondiente. En el cuestionario aparecerá una nota al final de la
pregunta, indicando al entrevistador que debe mostrar la tarjeta adecuada:
por ejemplo, (ENTREVISTADOR: MOSTRAR TARJETA A). En los ejemplos
de cuestionarios y tarjetas correspondientes que se incluyen en el presente li-


[Page 36]
CUESTIONARlOS
bro, el lector tiene material suficiente para ilustrarse. Sin embargo se puede
cuestionar qué preguntas deben llevar tarjeta. Son todas aquellas preguntas
en las que la persona entrevistada debe elegir entre opciones diferentes de
respuesta y éstas sean de difícil retención, evitando el riesgo de que el entrevistado/a conteste una de las últimas opciones porque le resulte más fácil de
recordar que las primeras. Deben, también, llevar tarjeta las preguntas en las
que el entrevistado/a deba ordenar las respuestas. Las preguntas de escala
númerica (1-10), en las que ellla entrevistado debe visualizar el significado
de los dos extremos de la escala. Se recomienda, así mismo, mostrar tarjeta
en las preguntas en las que, aunque sus respuestas no sean de difícil retención para el entrevistado/a, no se quiera correr el riesgo de un olvido por
parte de éste. Es el caso, por ejemplo, de la lista de partidos políticos en las
preguntas de intención de voto o de simpatía a un determinado partido. Parece obvio suponer que los entrevistados/as, al ser interrogados por el partido que van a votar o por el que sienten más simpatía, tuvieran pronta su respuesta y no fuera necesario mostrarles una tarjeta con una lista de partidos,
Sin embargo, no hay que presuponer que en todos los casos es así. La pregunta quedaría distorsionada si el entrevistado/a, por falta de ayuda, contesta el primer partido político que recuerde o se equivoca al decir las siglas. En
las tarjetas con la lista de partidos debe constar el número del código, las siglas y el nombre entero del partido, para que el entrevistado/a conteste utilizando lo que prefiera. Las tarjetas de ayuda al entrevistado deben mostrarse
en todas aquellas preguntas que faciliten y hagan más fiables las respuestas.
En las preguntas en batería, o rnultipreguntas, la necesidad o no de la tarjeta estará en función de la dificultad de retención de las respuestas para
cada uno de los ítems de que consta la pregunta. Así, en respuestas como:
Más bien de acuerdo, más bien en desacuerdo o Mucho, bastante, poco, nada
no requerirían la inclusión de una tarjeta, pero recordar que entonces es necesario que aparezcan en el enunciado de la pregunta. Si fuera imposible
que las opciones de respuesta aparezcan en el enunciado de la pregunta o no
pudieran figurar literalmente en el cuestionario por razones de espacio, o si
las respuestas fueran complicadas o de difícil retención para el entrevistado,
se le mostraría una tarjeta.
La tarjeta que acompaña a las preguntas en batería debe de incluir las opciones de respuesta, nunca los ítems de los que consta la multipregunta. Éstos no deben aparecer en la tarjeta, sino que los lee el entrevistador/a, uno a
uno, puesto que se trata de preguntas diferentes. Existen preguntas que, pese
a que figuran las respuestas en el cuestionario, funcionan prácticamente
como abiertas, ya que el entrevistador no debe leer las opciones de respuesta
ni tampoco se muestra una tarjeta para que las lea el entrevistado. Estas preguntas deben de llevar una nota que diga: (ENTREVISTADOR: NO SUGERIR) o (ENTREVISTADOR: NO LEER).


[Page 37]
Estructura de determinadas preguntas
Esta parte expone cómo se deben estructurar, ordenar o codificar las respuestas de algunas preguntas. En algunos casos se trata de fórmulas generales utilizadas en el CIS sobre la estructura de algunas preguntas o tipos de
preguntas. Se pueden ordenar o utilizar de otra manera, siempre que permitan una recogida adecuada de los datos. En otros casos se trata de corregir
algunos vicios o errores que con alguna frecuencia se cometen al construir el
cuestionario.
En las preguntas dicotómicas conviene seguir las mismas pautas para la
codificación de las respuestas de forma que el código 1 se identifique con las
respuestas positivas: ((56>, ((A favor», «De acuerdo» y el código 2 con las negativas: «No», «Bn contra», ((En desacuerdo».
¿Tiene Ud. hijos/as?
Si
No
¿Está Ud. de acuerdo o en desacuerdo con los que dicen que el matrimonio es
una institución pasada de moda?
B
¿Está Ud. a favor o en contra del aborto?
A favor
En contra
B
Siguiendo la misma pauta e insistiendo que son fórmulas rutinarias empleadas en el CIS, las preguntas de escala verbal o categorizada deben comenzar a codificarse por la postura más favorable, descender a la postura intermedia, para terminar con la postura menos favorable.


[Page 38]
¿Como calificaría Ud. la situación política actual: muy buena, buena, regular,
mala o muy mala?
¿Podría decirme si está Ud. muy de acuerdo, de acuerdo, ni de acuerdo ni en
desacuerdo, en desacuerdo o muy en desacuerdo con que la gente pueda fumar
en locales cerrados?
Ni de acuerdo ni desacuerdo
N&
Ne.
En este tipo de preguntas se suele incurrir en el error de que en el enunciado de la pregunta figuren las opciones de respuesta en un orden diferente
al del listado vertical donde figuran los códigos. No parece en principio un
problema grave, pero lo correcto, para la buena interpretación de los datos,
es que coincidan en ambos sitios. Por ejemplo, estaría mal:
En su opinión, ¿la situación económica del país es mejor, peor
o igual que hace un año?
Mejor
Peor
Sería mejor cambiar el enunciado:
En su opinión, ¿la situación económica del país es mejor, igual o peor que
hace un año?
También en estas preguntas hay que tener presente si se quieren leer o
no las posturas intermedias. (Ya se ha recomendado que es preferible no
dar esta opción al entrevistado/a). Es frecuente formular el enunciado con
todas las respuestas posibles y en el listado vertical encontrar una nota jun-


[Page 39]
to a una de las categorías advirtiendo que no debe leerse. Por ejemplo estaría mal:
Personalmente, ¿cómo le han ido a Ud. las cosas durante el año
pasado: muy bien, bien, regular, malo muy mal?
Muy bien
B~n
Regular (NO LEER)
Muy mal
Lógicamente si en el listado vertical se incluye una categoría con la nota
(NO LEER), esta categoría no puede aparecer en el enunciado de la pregunta. Con respecto al ejemplo anterior, debería de decir:
Personalmente, ¿cómo le han ido a Ud. las cosas durante el año pasado: muy
bien, bien, malo muy mal?
Otro error que se comete con alguna frecuencia está relacionado con las
preguntas de intervalos numéricos. Éstas nunca pueden llevar la misma cantidad en dos intervalos que dé lugar a que el entrevistador marque uno u
otro dando lugar a dos respuestas diferentes. Las respuestas, como ya se ha
visto tienen que ser excluyentes. Por ejemplo, estaría mal:
¿Podría decirme sus ingresos mensuales?
Menos de 50.000 pts
De 50.000 a 100.000
De 100.000 a 200.000
De 200.000 a 400.000
Más de 400.000
Lo correcto sería:
50.000 o menos
De 50.001 a 100.000
De 100.001 a 200.000
De 200.001 a 400.000
400.001 o más


[Page 40]
Si se hace incorrectamente la codificación de las preguntas en batería o
multipreguntas puede ocasionar problemas graves que obliguen a invalidar
la pregunta. Con bastante más frecuencia de lo se pudiera pensar los códigos
numéricos que identifican las respuestas están dispuestos de forma que no
se corresponden con éstas, sino con los ítems de la pregunta. Así por ejemplo; estaría mal:
¿Le gusta mucho, bastante, poco o nada...?
El cine
El teatro
El fútbol
Los toros
Lo correcto es:
¿Le gusta mucho, bastante, poco o nada...?
El cine
El teatro
El fútbol
Los toros
En este tipo de preguntas en batería hay que poner mucha atención, ya
que se recogen informaciones distintas que pueden dar lugar a que las preguntas posteriores haya que formularlas y estructurarlas de forma que permitan recoger los datos sobre cada una de las respuestas obtenidas en la
multipregunta. Por ejemplo, en un estudio dirigido a la tercera edad se hacía
la pregunta siguiente:
¿Necesita Ud. ayuda para realizar las siguientes cosas?
Vestirse, desnudarse
Sí
No


[Page 41]
A continuación de ésta viene una serie de preguntas refiriéndose en conjunto a todo lo anterior sin especificar cómo se debe de recoger esa información, tales como: ¿Quién le presta esa ayuda?, ¿Con qué frecuencia?, ¿A qué
hora del día le proporcionan esa ayuda? Sería imposible la recogida de los datos sin tener en cuenta que unas veces puede recibir ayuda de una persona y
otras de otra. La frecuencia con la que necesita ir al médico no tiene nada
que ver con la de comer, lavarse, etc. Todos estos problemas hay que solucionarlos en el cuestionario y para ello hay varias fórmulas. Se debe optar por
la que más interese al investigador. Por ejemplo:
P.9 ¿Necesita Ud.
ayuda para realizar las siguientes actividades?
Vestirse,
desnudarse
sí
No
SI EL ENTREVISTADO CONTESTA QUE NO NECESITA AYUDA EN NINGUNA ACTIVIDAD PASAR A P.1 O)
~
PREGUNTAR
SÓLO POR AQUELLAS
QUE EL
ENTREVISTADO/A HAYA CONTESTADO QUE NECESITA AYUDA)
¿Para cada
una de
las actividades
en
Ud.
me ha dicho que necesita
ayuda,
¿con qué frecuencia recibe esa ayuda:
todos los días, por lo menos una vez a la semana o de vez en cuando?
Todos
Por lo menos una
De vez
días
vez a la semana
en cuando
Vestirse,
desnudarse
~ Quisiera
saber si
la
Ud.
necesita la recibe de
sola persona,
de varias
aunque principalmente
de
o
de
varias por igual.
f
De una sola persona
De varias, pero principalmente de una
De varias por igual
.E.....2..Q


[Page 42]
P.9c ¿Me podría decir quién es esta persona?
Cónyuge
Hija
Hijo
(varón)
Otro familiar
Amigos/vecinos
Emp1eado/a de hogar
Servicios sociales
P.9d ¿Yen qué período del
día,
principalmente,
recibe Ud.
la
ayuda de esta persona?
Por las mañanas
Por las tardes
Por la noche
Durante todo el día
Por el día y por la noche
Cuando 10 necesita
Como se observa en este ejemplo, el investigador/a resuelve el problema
de formas diferentes. En la P.9a le interesa la frecuencia con la que el entrevistado/a recibe ayuda por cada una de las actividades que requieren esa
ayuda. En la pregunta siguiente (P.9b) solamente va buscando si existe una
persona sobre la que recaiga la responsabilidad, atención y cuidados del entrevistado/a plenamente o de manera especial, para indagar de quién se trata
y la dedicación que le ocupa esta tarea.
Con respecto a las preguntas de respuesta múltiple, es decir, aquellas en
las que el entrevistado/a puede dar dos o más respuestas, se deben de tener
presente varios aspectos a la hora de diseñarlas. Hay que distinguirlas según
el número de respuestas que se permitan dar o de la forma como se quiera
obtener esas respuestas.
Un primer caso se recoge en el ejemplo siguiente:
¿Qué sentimientos le inspira a Ud. la política?
(MOSTRAR TARJETA) (MAxIMO DOS RESPUESTAS)


[Page 43]
Ellla investigador decide que se recojan dos respuestas sin establacer orden de importancia o preferencia entre ellas. Es suficiente con que el enunciado se haga en plural y los códigos numéricos de las respuestas mantengan
un orden lógico en un listado único, a pesar de que van a requerir dos columnas al no ser posible la asignación múltiple. Se advierte al entrevistador/a que debe mostrar una tarjeta, para que el entrevistado/a pueda elegir y
que sólo debe de admitir dos respuestas.
En un segundo caso se opta por recoger dos respuestas, pero estableciendo un orden de importancia o de preferencia para el entrevistado/a, por lo
que es necesario que figure en el enunciado de la pregunta y además estructurar el cuestionario de tal manera que se pueda identificar la primera respuesta de la segunda. Son necesarios dos listados verticales de forma que en
el primero figura la primera respuesta y en el otro la segunda.
De los siguientes, ¿qué sentimiento le inspira la política en primer lugar? ¿yen
segundo lugar? (MOSTRAR TARJETA)
t« lugar
j
. N.e.
El mismo tratamiento tienen las preguntas en las que se piden dos o más
respuestas y los códigos númericos que identifican las respuestas requieren
dos dígitos.'
¿Por cuál
o
cuáles de
los países
forman
la
Unión
Europea
siente Ud.
más simpatía?
(ENTREVITADOR:
(MÁXIMO
TRES RESPUESTAS)
I En éste, como en el resto de los casos, hay que tener presente el número necesario de columnas para recoger cada una de las informaciones. Se insiste sobre este tema en el apartado
dedicado al columnado del cuestionario.


[Page 44]
¿Por cuál de los países que forman la Unión Europea siente Ud.
más simpatía? ¿Yen segundo lugar? ¿Yen tercer lugar?
(ENTREVITADOR:
i« lugar
22 lugar
3er lugar
En ambos casos es necesario mostrar una tarjeta con los países que forman la Unión Europea, sin que aparezcan en ella (siguiendo el ejemplo) las
opciones: «Ninguno en especial», «N.S.», «N.C.». Sin embargo sólo en la primera aparece la nota que limita las respuestas, puesto que en la segunda va
implícito en el enunciado de la pregunta. Puede ocurrir que el investigador/a
prefiera no sugerir ninguna respuesta o dejar la pregunta abierta. En ambos
casos se omite la tarjeta:


[Page 45]
¿Por cuál o cuáles de los países que [orman la Unión Europea siente Ud. más
simpatía? (ENTREVISTADOR: MAxIMO TRES RESPUESTAS)
Existe otro tipo de preguntas múltiples en las que no se limitan las repuestas, sino en las que el entrevistado/a puede dar tantas respuestas como
quiera. La identificación de las respuestas, en este caso, no viene marcada
por un código numérico diferente para cada una de éstas, sino que cada una
de ellas lleva el código 1 (Cada 1 se identifica con una columna diferente). Es
conveniente igualmente mostrar una tarjeta y hacérselo saber al entrevistador con una nota.
¿A cuál o cuáles de los países que forman la Unión Europea se iría Ud. a vivir?
(ENTREVISTADOR: MOSTRAR TARJETA? Y REDONDEAR TODOS LOS
QUE CITE EL ENTREVISTADO)
De la misma manera que en el ejemplo anterior, la pregunta se podría dejar abierta, pero sin olvidar que cada una de las posibles respuestas necesita


[Page 46]
4S
una columna o lugar para su identificación. En este ejemplo se necesitan
14 columnas (España no se incluye en la relación), y una más para las tres
últimas respuestas: «Ninguno en especial», «NS» y «NC».
Tratando de hacer este libro lo más exhaustivo posible hay que mencionar una modalidad más de preguntas de respuesta múltiple que son las que
requieren ordenar todas las respuestas. Es decir, en las que se pide al entrevistado/a que ordene desde la primera a la última, según la importancia que
tengan para él/ella, todas las respuestas. En este caso, en el cuestionario aparecen las opciones de respuesta, pero sin poner el número del código al lado,
sólo una raya donde el entrevistador pueda ir anotando el orden por el que
que va citando el entrevistado las respuesta. Cada una de las respuestas debe
de ir codificada del 1 al final. En el ejemplo siguiente cada respuesta llevaría
un código del 1 al 7, según el orden establecido por el entrevistado y cada
ítem una columna donde se identifica la categoría y su número de orden.
Voy a darleahora una tarjetaen la que figuran algunos problemas a los que se enfrenta la sociedad española. Quisiera que los ordenara según la importancia que a
su juicio tienen, de forma que le dé el número 1 al que, según Ud., posee mayor
importancia y el número 7 al que tenga menos importancia entre los citados.
(ENTREVISTADOR: MOSTRAR TARJETA).
El medio ambiente
N&
Ne
Son preguntas complicadas para las personas que las tienen que contestar y se recomienda utilizarlas únicamente en casos muy especiales, bien
porque sean de sumo interés para la investigación, bien porque se vayan a
aplicar a personas que por su elevado nivel cultural o su eminente inclinación al tema se presuma que van a tener buena acogida.
Con respecto a las preguntas que hacen mención a líderes, valoración de
líderes nacionales, autonómicos, sindicales, etc., las listas con los nombres
deben de mantener un orden alfabético, de forma que no se introduzcan sesgos ni malas interpretaciones. Así como cuando aparece una lista de partidos políticos. Si en un mismo cuestionario aparecen varias preguntas sobre
partidos se debe de procurar que lleven todas el mismo orden para que coincidan los códigos y evitar posibles errores.
Las preguntas de autoubicación en una escala numérica deben de llevar
siempre en el enunciado de la pregunta lo que significan los dos extremos de


[Page 47]
la escala y tienen que ir acompañadas de una tarjeta, donde figure también
el significado de esos extremos, de forma que permita al entrevistado/a visualizar la escala para que le resulte más fácil ubicarse en un punto de ella.
En el cuestionario se pueden estructurar de dos maneras, en función de la
estética y por problemas de espacio. A continuación se ponen dos ejemplos.
En el primero la escala 1 a 10 figura impresa en el cuestionario, el entrevistador/a sólo tiene que redondear el número mencionado por el entrevistado.
En el segundo, al lado de cada frase hay una raya donde el entrevistador escribe el número.
Pensando en los problemas de inseguridad ciudadana y utilizando
una escala del 1 al lO,
en la que el 1 significa «muy inseguro»
y ellO <<muy seguro»,
¿cómo calificaría la sensación de seguridad que tiene Ud. en su barrio o pueblo?
Muy inseguro
Muy seguro
NS
NC
A continuación voy a leerle una serie de frases y quisiera saber
en qué medida está Ud. de acuerdo o en desacuerdo con cada
de ellas. Utilice para ello la escala que figura en esta tarjeta,
en la que el 1 significa <<muy en desacuerdo» y ellO <<muy de
acuerdo».
(ENTREVISTAIXJR: MOSTRAR TARJETA
?)
NS
NC
01-10
En
actuaciones
Consejo
de Seguridad Nuclear
(CSN)
son eficaces.
El CSN informa insuficientemente a la población sobre cuestiones relacionadas con
el uso de la energía nuclear.
En general,
las actuaciones del
CSN son
independien t es.
La escala debe comenzar con el mismo número en el enunciado y en la
parte de abajo donde se recoge la respuesta. A veces, por distracción, se comete el error de poner en el enunciado del 1 al 10, Y luego abajo poner Oal
10, o al contrario.


[Page 48]
Apartados
Cuando se habla de cuestionarios se piensa básicamente en las preguntas
que los componen. No obstante un cuestionario consta de varias partes,
tan importantes como las propias preguntas, hasta el punto que sin alguna
de ellas el cuestionario podría llegar a ser ineficaz. Son, por ejemplo, los
datos de control de la muestra, de la realización de la entrevista o de la forma de seleccionar al entrevistado. Cada instituto o empresa de investigación tiene sus propias fórmulas de recogida de estos datos. A continuación
se exponen las partes en que se dividen los cuestionarios del CIS que llevan
impreso, en primer lugar, el nombre, el anagrama y la fecha en que se realiza el campo.
(nombre municipio)
Centro de
Investigaciones
Sociológicas
Comunidad Autónoma
_
_
_ ---
Tamaño de hábitat
_
_ ---
Entrevistador
_
Departamento de Investigación
OCTUBRE 1997
N.O ESTUDIO
N.º CUESTIONARIO
I 2.264 I
_


[Page 49]
En la cabecera figuran los datos de identificación del cuestionario, esto
es el número del estudio y el número del cuestionario. Toda investigación
debe identificarse con un dato numérico que permita moverse dentro del
campo informático sin equívocos. De la misma manera cada uno de los cuestionarios que componen un estudio debe de poder ser identificado individualmente, por lo que conviene enumerarlos siguiendo un orden correlativo.
El número del estudio está establecido por el CIS siguiendo un orden cronológico y va impreso en el cuestionario. El número de cuestionario se anota
por codificadores del CIS una vez realizado el campo.
Forman parte también de la cabecera los datos de identificación de la
muestra: Comunidad Autónoma, provincia, municipio, tamaño de hábitat,
distrito y sección. Son datos que el entrevistador/a transcribe directamente
al cuestionario, pues figuran en una hoja de muestra, que forma parte del
material necesario que el CIS proporciona a cada entrevistador/a para llevar
a cabo su trabajo. Deben de ir en esta parte otros datos específicos de la
muestra, cuando lo requiera la investigación. El último dato que consta en la
cabecera es el número de identificación del entrevistador. Cada entrevistador/a del CIS va provisto de un carné que le documenta y donde aparece un
número que debe reseñar en el cuestionario para su localización.
Todo cuestionario debe de llevar impreso una introducción o nota explicativa que, en pocas palabras, ponga al corriente al entrevistado/a sobre qué
institución realiza la investigación, cuáles son los objetivos del estudio, la
aleatoriedad de la muestra y que advierta sobre la confidencialidad de los
datos.
Buenos días/tardes. El Centro de Investigaciones Sociológicas está realizando un estudio sobre temas de interés general. Por este motivo solicitamos su colaboración y se la
agradecemos anticipadamente. Esta vivienda ha sido seleccionada al azar mediante
métodos aleatorios. Le garantizamos el absoluto anonimato y secreto de sus respuestas
en el más estricto cumplimiento de las Leyes sobre secreto estadístico y protección de
datos personales. Una vez grabada la información de forma anónima, los cuestionarios
individuales son destruidos inmediatamente.
A partir de este punto comienza la entrevista o preguntas que debe responder el entrevistado. Se empieza con la P.1 hasta la última en la que generalmente se le pide al entrevistado que facilite su teléfono, si lo tiene, con el
único objeto de hacer posible una comprobación telefónica de que la entrevista ha sido realizada por parte de los que dirigen el campo. Aunque se trata
de un dato de control de campo, su ubicación en esta parte del cuestionario
viene obligada por el hecho de tener que contar con la colaboración del entrevistado/a para obtenerlo.


[Page 50]
La última página del cuestionario suele recoger una serie de datos que
permiten obtener información importante en toda investigación sobre otros
aspectos y que, como se indica, debe ser el entrevistador/a o el codificador/a
el que los rellene. En primer lugar aparece una tabla de incidencias por cada
una de las entrevistas realizadas. Siguiendo un orden por entrevista el entrevistador debe de ir marcando el número de veces que se encuentra en cualquiera de las situaciones señaladas hasta la realización de esa entrevista.
Esto permite hacer posteriormente un estudio y llegar a saber las dificultades del campo, si se han respetado las normas de la ruta, y las variaciones de
la muestra.
1.1 Número de orden de entrevista (por muestra)
..
1.2 Portales en los que el portero impide entrar
.
1.3 Viviendas en las que no hay nadie
..
1.4 Viviendas en las que se niegan a recibir ninguna explicación
.
1.5 Negativas de varones a realizar la entrevista
..
1.6 Negativas de mujeres a realizar la entrevista
.
1.7 Contactos fallidos por no cumplir cuota
.
1.8 Contactos fallidos por no existir viviendas (edificios públicos, oficinas, etc.)
A efectos del control de campo, y para poder llevar a cabo una inspección
personal de la entrevista realizada, el entrevistador/a debe de anotar la dirección exacta donde ha tenido lugar y señalar una serie de datos que se piden:
fecha, hora, duración que puedan ser de utilidad para el investigador/a en un
momento determinado.


[Page 51]
Entrevista conseguida
.
_
E.1 Fecha de realización:
(nº)
(piso)
(pta.)
(Día)
(Mes)
(Año)
E.2 Día de la semana que se realiza la entrevista:
Lunes...............
Martes..............
Miércoles
Jueves
Viernes.............
Sábado
Domingo
E.3 Duración aproximada de la entrevista:
(en minutos)
EA Hora de realización: La mañana (9-12)
Mediodía (12-4)
Tarde (4-8)........................
Noche(8-10)
Es interesante para el investigador/a una valoración subjetiva de la entrevista dada por ellla entrevistador. Al fin y al cabo es la única persona que
está en contacto directo con la persona entrevistada. Su opinión sobre la forma de desarrollarse la entrevista y el grado de sinceridad que haya percibido
en el entrevistado/a es de interés.
VALORACiÓN DE LA ENTREVISTA:
V.1 Desarrollo de la entrevista:
-
Muy buena...........
-
Buena...................
-
-Mala.....................
-Muy mala.............
V.2 Sinceridad del entrevistado:
-Mucha...........
-
Bastante........
-Poca..............
-Ninguna.........


[Page 52]
La última parte de la página suele ser un espacio reservado para que el
codificador, que a medida que revisa y depura el cuestionario anota la calidad del trabajo realizado por el entrevistador/a: si hace todas las preguntas,
si respeta los filtros, si se atiene a las instrucciones, etc., de forma que globalmente y en el conjunto de varios estudios se tenga información sobre
cada uno de los entrevistadores, tanto de su cualificación como tales, como
de las veces que han sido inspeccionados y sus resultados.
C.1 CUESTIONARIO CUMPLIMENTADO:
C.2 VALORACiÓN DE LA INSPECCiÓN:
..
,
Incorrecta
.
C.1a MOTIVO:
Entrevistano inspeccionada .......
J=
Inspección telefónica...................
Inspección personal....................
Inspección telefónica y personal.
C.2a RESULTADO INSPECCiÓN:
C.3 RESULTADO FINAL:
Entrevistaválida...........................
Entrevistaanulada
I CA CODIFICADOR N.' ----
El columnado
Entrevistacorrecta.......................
,Entrevista incorrecta....................
C.2b MOTIVO:
Una vez revisado el cuestionario, atendiendo a todas las indicaciones a las
que se ha hecho mención, se procede a columnar todas las variables para su
manejo informático posterior. Cada variable lleva aparejado un número (o
números), que va entre paréntesis, y que significa el lugar (o lugares) que ese
dato va a ocupar en una matriz de datos. Una matriz de datos es una tabla en
la que se recoge, únicamente en forma numérica, toda la información de todos los cuestionarios. De modo que en cada fila de la tabla se graban los datos referentes a un solo caso, es decir, a un entrevistado, por lo que en cada
columna (o grupo de columnas) queda grabada toda la información correspondiente a una misma variable para todos los casos.


[Page 53]
Un ejemplo es:
1421000011328124111
14210000213282632
1421000031328238211111
14210000401411414111
14210000501411201111 1
1421000060141256211111
14210000712321293111111
14210000812322725
14210000916202181111
14210001016201372111 11
El cuestionario se columna para poder interpretar estos datos y saber a
qué variable o pregunta corresponde cada columna o cada grupo de columnas. Siguiendo el ejemplo de la matriz de datos anterior, el cuestionario sería como sigue:
Número del estudio
Número de cuestionario
Comunidad Autónoma
1.421
Género:
Edad:
Estado civil:
Soltero/a
Casado/a
Separado/a
Divorciado/a
Viudo/a
(Años cumplidos)
(14)
(15)(16)
(17)
Tiene en su hogar:
Frigorífico
Lavadora
Lavavajillas
Vídeo
Ordenador
NC
(18)
(19)
(20)
(21)
(22)
(23)
(24)


[Page 54]
Con el cuestionario se puede interpretar que las cuatro primeras columnas de la matriz (1)(2)(3)(4) identifican el número del estudio (1.421), que se
repite en todos los casos. Las cinco siguientes (5)(6)(7)(8)(9) corresponden al
número de cuestionario, o lo que es lo mismo a cada una de las personas entrevistadas. Se numeran comenzando por 00001 hasta el final de los casos, y
esta labor es previa a la grabación de los cuestionarios. Las dos siguientes
columnas (10)(11) y las otras dos (12)(13) señalan la Comunidad Autónoma
y la provincia, respectivamente, donde se realizan las entrevistas. En ambos
casos, el cuestionario sólo da información sobre la ubicación de esos datos
en la matriz, pero no de los distintos valores que pueden tomar esas variables. Es necesario, por tanto, que formando parte de la documentación que
acompaña a cada estudio, exista un libro de códigos o libro de claves, que
aporte toda la información que, por razones de espacio o por otros motivos
no aparezca en el cuestionario. En este caso podría ser de esta forma:
Comunidad Autónoma:
Columnas (10)(11)
Andalucía
Aragón
Asturias
Galicia
País Vasco
La Rioja
Provincia:
Columnas (12)(13)
Alava
Albacete
Alicante
Guipúzcoa
Orense
Sevilla
Zaragoza
Con la información complementaria que da el libro de claves, se sabe que
las entrevistas se han realizado en las Comunidades Autónomas de Madrid,
Andalucía, Galicia y País Vasco y en las provincias de Madrid, Sevilla, Orense y Guipúzcoa.


[Page 55]
Continuando con la explicación de la matriz de datos del ejemplo, la columna (14) refleja el género de la persona estrevistada, con los valores 1 para
varón y 2 para mujer. La edad del entrevistado/a, grabada en las columnas
(15)(16) se manifiesta en años cumplidos. Los valores de esta variable dependen del tipo de muestra utilizado. Este dato debe de figurar en el libro de
claves para indicar cuáles son los valores válidos de esa variable:
Edad:
18 años
98 años o más
No consta
Columnas (15)(16)
La columna 17 de la matriz se identifica con la (17) del cuestionario. Es
decir, responde al estado civil de los entevistados/as y toma los distintos valores que van reflejados en el cuestionario. Por último, los datos referentes al
equipamiento del hogar, al ser una pregunta múltiple sin limitación de respuestas, generan siete variables y cada una de ellas requiere una columna diferente, de la (18) a la (24), con un único valor, ell (excepto el «No contesta»
que conserva el código 9). En la matriz de datos, cada 1 que aparece indica
que sí se posee el aparato que corresponde a esa columna, en tanto que aparece en blanco cuando no se posee.
El columnado del cuestionario se realiza conforme a los siguientes criterios. Cada variable o cada pregunta del cuestionario deberá identificarse de
forma inequívoca con una (o varias) columnas donde se transcriben los datos,
para luego poder utilizarlos y analizarlos. En cada columna sólo puede transcribirse un dígito. Por lo tanto cada variable o pregunta debe constar de tantas
columnas como dígitos sean necesarios para poder recoger los datos requeridos. La columna (pueden ser varias) se coloca en el cuestionario de forma que
se identifique con la pregunta y los datos que corresponda. El número de la
columna se suele poner siempre entre paréntesis ( ) para no confundirlo. Cada
cuestionario comienza con la columna número 1 y se continúa numerando correlativamente hasta el número de la última columna requerida.
Los cuestionarios del Centro de Investigaciones Sociológicas comienzan
siempre con una serie de datos habituales, que se precodifican en columnas
estandarizadas. Son los siguientes:
Número del estudio: Para él se suelen dejar las cuatro primeras columnas
(1) (2) (3) (4) con lo que existe la posibilidad de llegar al estudio 9.999. Siempre va impreso en el cuestionario.
Número de cuestionario: se respetan para este dato las cinco columnas siguientes (5) (6) (7) (8) (9) lo que permite utilizar muestras de más de 10.000 entrevistas, que si bien no es lo normal, es conveniente tener previsto ese espacio.


[Page 56]
Comunidad Autónoma: las columnas (10) (11) recogen el número del código correspondiente a la Comunidad Autónoma donde se hace la entrevista.
La necesidad de utilizar dos dígitos, al ser 17 las Comunidades Autónomas,
obliga a dejar dos columnas.
Provincia: en las columnas (12) (13) se anota el código de cualquiera de
las 50 provincias representadas en la muestra.
El número del municipio, para el que se utilizan las columnas (14) (15)
(16), está en función de cada una de las provincias. Es decir el código de los
municipios comienza en cada provincia por 001.
El tamaño de hábitat se identifica en las columnas (17) (18) Yse refiere al
número de habitantes del municipio.
El distrito y la sección electoral en las (19) (20) Yen las (21) (22) (23) respectivamente.
El número correspondiente al entrevistador/a se registra en las columnas
(24) (25) (26) (27). Puesto que hay más de 999 entrevistadores en la red del
CIS (unas veces se utilizan a unos y otras veces a otros) son necesarias cuatro columnas para poder identificarlos.
A partir de este punto y después de la introducción que explica los objetivos del estudio y advierte de la confidencialidad de los datos, comienzan las
preguntas del cuestionario que deben columnarse a partir del número siguiente no utilizado y de acuerdo con una serie de normas que se exponen a
continuación. Pese a que los cuestionarios del CIS, que se incluyen como
quinto capítulo, contienen ejemplos sobre la precodificación de las preguntas, se aportan ejemplos aislados para cada uno de los casos siguientes: 2
Las preguntas que requieren una columna son aquellas cuyas opciones de
respuesta caben en un solo dígito (del 1 al 7). Se recuerda que se utiliza el 8
para «N.S.» y el9 para «N.C.»
¿Fuma o ha fumado Ud. en alguna ocasión?
S{
No
(Cuando no existe la posibilidad de «No sabe», no se incluye)
Género.
(Puesto que por observación se sabe la respuesta, no incluir N.C.)
2 Al lado de las categorías de respuesta de cada pregunta se coloca el paréntesis o los paréntesis necesarios, ya que esa pregunta requiere una o más columnas, sin rellenar el número/s que
deberían de llevar dentro, puesto que se tratan de ejemplos aislados, que no guardan ningún orden correlativo entre ellos.


[Page 57]
¿La política le interesa mucho, bastante, poco o nada?
¿Cómo calificaría la situación general del país: muy buena, buena, regular,
mala o muy mala?
Las preguntas que requieren dos columnas son aquellas cuyas posibilidades de respuesta se recogen en un código que pase de 7 categorías y no llegue a 98. En este caso: «N.S.» 98 y «N.C.» 99.
¿Con quién vive Ud.?
Solo
Con mis padres
Con mis padres y hermanos/as
Con mi cónyuge/pareja
Con mi cónyuge/pareja y mis hijos/as
Con mis hijos/as
Con otros parientes
En un hotel, pensión
En una residencia
05 ( ) ( )
En aquellas que, aunque sus posibilidades de respuesta no pasen de 7 categorías, se pidan dos respuestas a la pregunta.
¿Qué sentimientos le inspira a Ud. la política?
(MOSTRAR TARJETA) (DOS RESPUESTAS)


[Page 58]
En este caso no se pide orden de preferencia en la respuesta, por lo que en
cada columna se recoge un dígito que se corresponde con las dos respuestas dadas por el entrevistado indistintamente. En el ejemplo siguiente, sí se pide orden de preferencia, por lo que hay que identificar en una columna la primera
respuesta dada por el entrevistado y en la otra columna la segunda respuesta.
¿Qué sentimiento le inspira a Ud. la política en primer lugar? ¿Yen segundo
lugar? (MOSTRAR TARJETA).
ler lugar
1 ()
()
También llevan dos columnas las preguntas abiertas que se prevea que
puedan dar lugar a un código de más de 7 categorías.
Según su opinión. ¿Cuál es el problema principal que tiene España en este momento? (UNA RESPUESTA)
Dígame, por favor, el motivo principal por el que Ud. opina así (UNA RESPUESTA).
(dejar espacio suficiente para poder escribir)


[Page 59]
Las preguntas que requieren tres columnas son aquellas cuyas posibilidades de respuesta se recogen en un código que pase de 97 categorías y no sobrepase de 997. Generalmente este tipo de preguntas suelen ser preguntas
abiertas de tipo numérico. Como es lógico no existe un código en el cuestionario con más de 97 categorías. En este caso: «N.S.» 998 y «N.C.» 999.
¿Podría decirme, aproximadamente, cuántos metros cuadrados tiene su vivienda?
Metros:
_
()()()
¿Cuáles son sus ingresos mensuales netos?
(ENTREVISTADOR ANOTAR EN MILES DE PTS.)
Miles de pts.
( ) ( ) ( )
En ambos casos existe la posibilidad de recoger desde una cifra inferior a
tres dígitos hasta la cifra máxima (997). Sería muy difícil encontrarse con
una respuesta que superase 997 metros cuadrados, en el caso de la vivienda
0997.000 pts en el caso de los ingresos (obsérvese que se pregunta por ingresos mensuales), pero aún así, la última categoría podría interpretarse como:
«997 metros o más» o «997.000 pts. o más».
También requieren tres columnas aquellas en las que, aunque sus posibilidades de respuesta no pasen de 7 categorías, se pidan tres respuestas en la
pregunta. De la misma manera que cuando se piden dos respuestas, cuando
se piden tres hay que diferenciar si se quieren por orden de preferencia, estructurando el cuestionario y la colocación de las columnas de forma que se
puedan distinguir las respuestas si se piden por orden de importancia.
¿Qué sentimientos le inspira a Ud. la politica?
(MOSTRAR TARJETA) (MAxIMO TRES RESPUESTAS)
2 ( )
4 ( )
6 ( )


[Page 60]
¿Qué sentimiento le inspira a Ud. la polítíca en primer lugar? ¿Yen segundo
lugar? ¿Yen tercer lugar? (MOSTRAR TARJETA)
I" lugar
3er lugar
Entusíasmo
Las preguntas que requieren cuatro columnas son aquellas cuyas posibilidades de respuesta requieran un código de más de 997 categorías. No suele
ser corriente necesitar cuatro columnas para la recogida de un dato (normalmente son datos numéricos y es preferible hacer un código por intervalos
que agrupen las respuestas), pero es imprescindible contar con ellas en el
caso de que sea necesario.
¿Podía decirme la hora a la que Ud. se levanta en un día laborable?
Hora
( ) () () ( )
Si se está pidiendo la hora exacta, se necesitan cuatro columnas, en las
dos primeras se recoge la hora y en las dos segundas los minutos. Es necesario, también, contar con cuatro columnas en las preguntas que, aunque sus
posibilidades de respuesta no pase de 97 categorías, se pidan dos respuestas
en la pregunta.
¿Podría Ud. decirme, de los siguientes, qué dos aspectos de la vida valora más?
(MOSTRAR TARJETA) (MAxIMO DOS RESPUESTAS)
El trabajo
El dinero
La familia
La amistad
El tiempo libre
La cultura
Las diversiones
La salud
La religión


[Page 61]
Atención, si se pide orden de importancia en las respuestas, en la colocación de las columnas para poder identificar la primera y la segunda respuesta.
¿Podría decirme, de los siguientes, cuál es el aspecto de la vida más importante
para Ud.? ¿Yel segundo en importancia?
(MOSTRAR TARJETA)
JO
2°
El trabajo
01 ( )
01 ( )
El dinero
02 ( )
02 ( )
La familia
La amistad
El tiempo libre
La cultura
Las diversiones
La salud
La religión
Así mismo, se precisan cuatro columnas en las preguntas abiertas en las
que se pidan dos respuestas.
Según su opinión, ¿cuáles son los dos principales problemas que tiene España
en este momento?
(MÁXIMO DOS RESPUESTAS)
N.e
Para este tipo de preguntas se requieren seis columnas, en el caso de pedir tres respuestas, ocho, en el caso de pedir cuatro respuestas.
Existe otro tipo de preguntas que necesitan una o más columnas por variable. Es el caso de las multipreguntas o preguntas en batería. La necesidad
de utilizar una o más columnas está en función del número de dígitos necesarios en cada una de las variables, como se aclara en los siguientes ejemplos.


[Page 62]
Un ejemplo con una columna por variable es el siguiente:
¿Podría decirme si, de una manera general, lo que ha visto u oído durante la
campaña electoral le ha servido a Ud. mucho, bastante, poco o nada para...
NS
NC
Conocer mejor a los
líderes políticos
Informarse sobre los
programas políticos
-
Decidir su voto
Un ejemplo con dos columnas por variable es el siguiente:
Le voy a citar una serie de líderes políticos. Le agradecería me indicara, con respecto a cada uno de ellos, si lo conoce y qué valoración le merece su actuación
política. Puntúelos del O al 10, sabiendo que el O significa que lo valora muy
mal y ella que lo valora muy bien.
No
Valoconoce
ración
NS
NC
Presidente del Gobieno 3
99 () ( )
Líder de la oposición
9 () ()
Líder de otro partido nacional
99 ( ) ( )
Líder de un partido autonómico
99 () ()
Un ejemplo con tres columnas por variable es como sigue:
¿Podría decirme cuánto dinero se ha gastado en las pasadas Navidades en...
(ENTREVISTADOR ANOTAR EN MILES DE PTAS)
-
Regalos
-
Comidas extraordinarias
PTAS
NS
NC
999 ( ) ( ) ( )
999 () () ()
3 Lo normal en un cuestionario es poner los nombres completos de los líderes, por orden alfabético. En este caso se ha optado por utilizar los cargos políticos por darle un carácter más indefinido al ejemplo.


[Page 63]
Dentro de este tipo de preguntas que requieren una columna por variable, hay que mencionar las de respuesta múltiple en el caso que no se limite
el número de respuestas.
¿A cuál o cuáles de estos partidos no votaría Ud. en ningún caso? (MOSTRAR
TARJETA) (RESPUESTA MÚLTIPLE, ANOTAR TODOS LOS QUE MENCIONE EL ENTREVISTADO)
IU4
PP
B()
¿Podría decirme cuáles de las siguientes cosas tiene Ud. en su hogar? (MOSTRAR TARJETA) (RESPUESTA MÚLTIPLE, ANOTAR TODAS LAS QUE
MENCIONE EL ENTREVISTADO)
Frigorífico
Lavadora
Lavavajillas
Vídeo
Ordenador
Por último, deben de llevar una o dos columnas por variable las preguntas en que se pide al entrevistado que ordene las respuestas, de la primera a
la última, según la importancia que tengan para él.
Vaya darle una tarjeta en la que figuran algunos problemas a los que se enfrenta la sociedad española. Quisiera que los ordenara según la importancia que
tienen para Ud., de forma que pusiera en primer lugar el que posee mayor importancia yen último lugar el séptimo en importancia.(MOSTRAR TARJETA)
El medio ambiente
-_()
--()
--()
4 Pese a la recomendación de no utilizar siglas en los cuestionarios, en estas preguntas sobre
partidos políticos pueden aceptarse, puesto que la pregunta se acompaña de una tarjeta de ayuda para el entrevistado/a, donde debe aparecer el nombre completo de cada partido, además de
las siglas.


[Page 64]
__ ()
__ ()
()
()
8 ( )
Se tendrían que dejar dos columnas, si se añadiera un ítem más:
Vaya darle una tarjeta en la que figuran algunos problemas a los que se enfrenta la sociedad española. Quisiera que los ordenara según la importancia que
tienen para Ud., de forma que pusiera en primer lugar el que posee mayor importancia yen último lugar el octavo en importancia. (MOSTRAR TARJETA)
El medía ambiente
Las carreteras
98 () ()
En este capítulo se recogen de la forma más extensa los aspectos que hay
que tener presentes para la precodificación de un cuestionario. Puede que
resulte, a veces, en exceso repetitivo o demasiado obvio, pero la experiencia
de la autora de este libro es la que le ha movido a tratar de solucionar cada
uno de los distintos problemas que se pueden plantear, pensando, sobre
todo, en personas menos expertas en la materia.


[Page 66]
Tipos de cuestionarios
Hasta ahora se ha tratado del diseño y confección de los cuestionarios de las
entrevistas cara a cara o personales. Este capítulo expone, de forma sucinta,
puesto que otra publicación de esta misma colección se ocupa de ello suficientemente 1, los requisitos necesarios cuando la recogida de los datos se
hace a través de otros métodos.
Según la forma de recogida de los datos
La encuesta telefónica, lo mismo que la entrevista personal, requiere de un/a
entrevistador y un/a entrevistado, pero la distancia en el espacio que separa
a uno del otro, en la entrevista telefónica, hace más necesarias algunas de las
condiciones hasta ahora mencionadas e innecesarias otras. El cuestionario
aplicado por teléfono debe de ser corto, 15 ó 20 preguntas como máximo. Si
un cuestionario largo puede llegar a cansar en la entrevista cara a cara con el
riesgo de que el encuestado lo interrumpa, en la telefónica en la que falta el
contacto personal y la desconexión es aún más sencilla, se debe de evitar este
riesgo.
La introducción explicativa que expone los objetivos del estudio, la empresa o institución que lo realiza, la importancia de la colaboración del entrevistado/a así como del anonimato de sus respuestas deben de estar impresas en el cuestionario, de forma que todos los entrevistadores lean lo mismo.
El entrevistador, no obstante, podrá dar todo tipo de explicaciones al entrevistado ante preguntas tales como: «¿No será una brorna?», «¿Cómo consiguió mi teléfono?», «¿No querrá venderme algo?»,
Las preguntas deben ser claras, cortas y concretas. Puede ser conveniente, sin embargo, que alguna vaya precedida de una pequeña introducción
que facilite la comunicación y supla la falta de contacto personal. Así como
I Josep Lluís C. Bosch y Diego Torrente (1993). Encuestas teléionicas y por correo. Madrid:
C15, Cuadernos Metodológicos, número 9.


[Page 67]
de frases del tipo de «Vamos a seguir hablando...», «A continuación quisiera
que me dijera...», que den fluidez a la entrevista y un tono coloquial.
Las categorías de respuesta deben de ser pocas y cortas. La lectura de
una lista larga de categorías implica el peligro de que ellla entrevistado conteste las últimas por olvido de las primeras. Si las frases de las categorías son
largas, el entrevistado se puede perder y contestar cualquier cosa con tal de
que no se le repita la pregunta. Como ya ha quedado dicho las opciones «no
sabe» y «no contesta» no se deben de leer. Los filtros y notas al entrevistador/a deben marcarse de forma inequívoca, utilizando flechas, mayúsculas,
cuadros, etc., de manera que ellla entrevistador no se vea obligado a hacer
pausas o detener la entrevista, pues si bien ésta no debe de tener un carácter
de interrogatorio rápido e impersonal, tampoco conviene que se pierda la
fluidez de forma que se incite al entrevistado a impacientarse y colgar el teléfono.
Las preguntas abiertas no son recomendables en este tipo de entrevistas.
Resulta molesto para el entrevistado la espera al otro lado del teléfono del
tiempo necesario para la transcripción de su respuesta. Si fuera necesario se
pueden utilizar, pero no abusar. Así mismo no conviene hacer preguntas excesivamente personales que hieran la sensibilidad del entrevistado y le inciten a colgar. Por último, en un cuestionario aplicado por teléfono, como es
obvio, no son necesarias las tarjetas de ayuda al entrevistado. En un momento determinado se le podría pedir al entrevistado que escriba en un papel las
respuestas antes de contestar, en cuyo caso debería indicarlo el cuestionario,
pero es difícil llevar a cabo esta táctica porque requiere de una colaboración
importante por parte del entrevistado/a. La técnica de la encuesta telefónica
está en auge. Resulta menos costosa que la entrevista personal y permite mayor rapidez en la obtención de los datos y por tanto de los resultados. Para
más detalle véase el número de 9 de Cuadernos Metodológicos sobre Encuestas telefónicas y por correo.
Otro método empleado en investigación es el cuestionario autoaplicado o
autoadministrado. Existen varias fórmulas de esta modalidad: el cuestionario aplicado a un grupo de personas más o menos numeroso, con la supervisión de un entrevistador/a que explica la forma de rellenarlo y resuelve cualquier duda que se presente durante el tiempo de su aplicación. La entrega
personal del cuestionario con el aviso de que se recogerá en un plazo de
tiempo determinado, en cuyo caso la persona que entrega y recoge el cuestionario también puede ayudar al entrevistado a cumplimentar algún aspecto que no le haya quedado suficientemente claro.
La dificultad mayor se encuentra en las encuestas por correo, en las que
el entrevistado/a debe de rellenar las preguntas sin ningún tipo de ayuda por
parte de un experto, lo que hace que el formato y diseño del cuestionario sea
de especial importancia. No se va a entrar en las limitaciones, ventajas y desventajas o en las altas tasas de no respuesta que acompañan a esta fórmula
de investigación. Este manual sólo se ocupa del diseño y planificación del


[Page 68]
cuestionario con independencia de la forma de recogida de los datos, aunque es importante resaltar la necesidad de que el tema o temas investigados,
utilizando este sistema, sean de interés para el entrevistado, lo que permite
obtener mejores resultados.
El cuestionario por correo debe de ir acompañado de una carta de presentación lo suficientemente atractiva para que despierte el interés del que la
lea, que destaque la importancia de su colaboración y garantice el anonimato de sus respuestas, aspecto importante de tratar puesto que el entrevistado/a es consciente de que se conoce su nombre y dirección.
En la portada del cuestionario deben de figurar el nombre y la dirección
de la empresa o institución que realiza la investigación, un título que incite
al entrevistado/a a seguir leyendo, y unas instrucciones generales de cómo se
debe de rellenar el cuestionario. La longitud del cuestionario vuelve a ser un
tema que se debe de tener en cuenta al utilizar este método de investigación.
Un cuestionario corto, que no suponga un gran esfuerzo para contestarlo,
tendrá más posibilidades de éxito que uno largo, excepto que el tema sea relevante para el entrevistado/a.
Además de las instrucciones generales, que figuran en la portada, cada
pregunta deberá llevar las suyas propias, si procede. Si debe dar una sola
respuesta o varias, saltarse la pregunta o preguntas siguientes, etc. Estas
orientaciones deben de estar separadas de la pregunta y usar un tipo de letra
diferente, flechas y cuadros para facilitar la lectura al entrevistado/a. Conviene dejar espacios suficientes; si el formato es amplio será más atractivo, ligero y cómodo de contestar. Puesto que en el cuestionario figuran las respuestas, las tarjetas de ayuda para el entrevistado son innecesarias, sin embargo
en ocasiones conviene advertirle que lea todas las opciones de respuesta antes de marcar la suya. Las respuestas ambiguas, así como «no sabe» y «no
contesta» no tienen que figurar en el cuestionario. Recuérdese que si figuran
en los cuestionarios de la entrevista personal o telefónica es porque existe la
figura del entrevistador/a que no las lee. Las variables socíodemográficas,
igual que en cualquier cuestionario, tienen que ir al final del mismo, dando
una explicación al entrevistado de la necesidad de ellas para poder agrupar
sus respuestas por las características de las personas que contestan a la entrevista. Los datos de identificación de la muestra (Comunidad Autónoma,
provincia, etc.) se colocan a continuación, para terminar con una frase de
agradecimiento que pone punto final al cuestionario.
Según la finalidad del cuestionario
Antes de poner en campo un cuestionario se debe de verificar su funcionamiento. Para ello el investigador/a puede utilizar varias tácticas que no se excluyen unas de las otras. El autor del cuestionario puede consultar, en primer


[Page 69]
lugar, con algún/a colega o experto en la materia para obtener una opinión y
discutir sobre los puntos en que no exista coincidencia. Por otro lado, puede
poner el cuestionario a prueba a base de preguntar a una o dos personas de
su entorno, ajenas a la profesión, con objeto de hacer hincapié y observar las
reacciones de aquellas cuestiones que tenga menos claras personalmente.
Por mucho cuidado, no obstante, que se ponga al diseñar el cuestionario
conviene realizar un «pretest», prueba previa, o encuesta piloto. Para muchos autores ambos términos se refieren a una misma prueba, pero hay diferencias significativas que conviene distinguir. El «pretest» se aplica a una
muestra reducida de personas, aproximadamente de 30 a 50 personas, con
características similares a la muestra real, pero no necesariamente elegidas al
azar. Es decir, el entrevistador/a debe buscar varones y mujeres de distintas
edades y posición social, en diferentes puntos de una población o en varias poblaciones, pero goza de una cierta libertad para la elección de la persona a la
que se la va a aplicar el pretest. Los objetivos principales del «pretest» son
varios: comprobar que todas las preguntas se entienden y se interpretan de
la misma manera; confirmar que las categorías de respuesta son exhaustivas,
y de lo contrario, añadir aquellas que el investigador no previó; cerrar alguna
pregunta que se decidió dejar abierta en el pretest con objeto de que el entrevistado se pudiera explayar en la respuesta; comprobar que el formato de las
preguntas filtro y las notas a los entrevistadores son claras y permiten manejarse con soltura a través del cuestionario; observar que el orden y disposición de las preguntas es el adecuado y dan fluidez en el desarrollo de la entrevista; y medir la longitud del cuestionario.
El diseño del cuestionario, en el caso de que su finalidad sea probarlo, no
difiere mucho del definitivo con dos excepciones. Primero que deben de
abundar los espacios en blanco, donde el/la entrevistador pueda tomar notas
de todo aquello que pueda aportar el entrevistado. Segundo que no sería imprescindible columnarlo, si no se va a llevar a cabo una tabulación y un análisis de resultados. Una vez finalizado el campo del pretest deberán reunirse
el autor del cuestionario, jefe de campo y entrevistadores para cambiar impresiones y estudiar cada una de las notas y observaciones recogidas en los
cuestionarios.
En la encuesta piloto, la muestra pretestada se puede decir que es una
submuestra de la real. Los/las entrevistados representan a la población a estudiar y deben ser elegidos al azar. Además de los distintos objetivos enumerados para el «pretest», tiene la finalidad de medir la validez de la encuesta
definitiva o de parte de ella, de forma que si un investigador aborda un proyecto muy amplio, sin saber si los resultados que va a obtener van a merecer
la pena en cuanto a tiempo, esfuerzo y dinero, los resultados obtenidos de la
encuesta piloto le orientan a la realización definitiva del proyecto. El diseño
del cuestionario de una encuesta piloto es similar al definitivo, aunque una
vez realizado el piloto el investigador considere oportuno introducir cambios
o modificaciones para llevar a cabo el estudio final.


[Page 70]
Relación con otras fases de investigación
Antes de dar por acabado este libro es necesario recalcar que el cuestionario no es un elemento aislado. Hay que tener en cuenta otras fases de la
investigación antes de considerarlo terminado, bien porque sea imprescindible para crear variables cuyos datos se van a pedir después, bien para flexibilizar o facilitar las fases posteriores al campo: codificación, tabulación,
análisis.
En la cabecera del cuestionario figuran los datos de identificación de la
misma. Generalmente los datos son los señalados: Comunidad Autónoma,
provincia, municipio, tamaño del hábitat, distrito y sección. No obstante
existen estudios que requieren datos diferentes, u otros además de éstos, estudios con muestras específicas, o que se elaboran diversas submuestras según los distintos colectivos que componen el universo. Por ejemplo, en un
estudio dirigido a funcionarios/as, en el que se realizan las muestras atendiendo a los distintos cuerpos que forman la Administración, en el cuestionario debe de existir un espacio donde se refleje a qué cuerpo pertenece cada
uno de los entrevistados. Sería difícil identificar las respuestas de los distintos colectivos si no se ha previsto en el cuestionario la forma de agruparlos
creando una variable donde se recoja este dato. Si la persona que diseña la
muestra es otra diferente a la que diseña el cuestionario, ésta debe de ponerse en contacto con la primera para que le especifique las características y variaciones posibles que deban introducirse en el cuestionario en función de
que la muestra sea de: ámbito nacional, autonómico, provincial, temas monográficos, submuestras, etc.
Antes de editar el número de cuestionarios necesarios para su aplicación
conviene que una o dos personas lean detenidamente el original. El objeto es
captar cualquier error de tipografía que se pueda producir. Es conveniente
intercalar en la lectura las tarjetas de ayuda para el entrevistado/a, pues no
hay que olvidar que son la reproducción de determinadas partes del cuestionario, y que tienen que ir, por lo tanto, en consonancia con éste.
El creador del cuestionario debe de reunirse con ellla jefe de trabajo de
campo, suponiendo que se trate de personas distintas, y ultimar aquellos detalles que se hayan podido pasar por alto desde este punto de vista. La opi-


[Page 71]
nión de un experto en campo siempre es interesante, ya que su experiencia
en esta fase de la investigación está, seguramente, por encima de la del propio investigador. Al mismo tiempo éste podrá pedir al jefe de campo que dé
determinadas instrucciones a los entrevistadores y que le mantenga al tanto
de cualquier incidencia o problema que pueda surgir durante esta etapa en
relación con el cuestionario.
Terminado el campo, comienza la fase de codificación. Los cuestionarios
los revisan personas expertas que corrigen errores, cierran preguntas abiertas, controlan el trabajo del entrevistador y, en definitiva, consiguen que el
cuestionario quede en condiciones para ser grabado en un sistema informático que permita la tabulación y obtención de resultados estadísticos. Durante este tiempo, el creador del cuestionario debe de estar en contacto con los
codificadores y verificar el cierre de preguntas abiertas, mantener unanimidad de criterios, y evitar cualquier equívoco. Esta fase de codificación permite también subsanar errores u omisiones que se hubieran cometido en la
precodificación; añadir categorías de respuesta, aumentar o anular columnas u otros cambios que atañen al cuestionario, y de los que el investigador
debe de estar al tanto y conocer para llevar a cabo la obtención de los resultados. Los codificadores, terminada su labor, deben elaborar un libro de claves que refleje el significado de los códigos y todas aquellas cuestiones que
hayan podido surgir en la codificación de los cuestionarios, que no queden
patentes en el propio cuestionario.
Superadas las fases de codificación y grabación, poco se puede cambiar o
mejorar en un cuestionario para facilitar las labores posteriores de programación y tabulación. Son detalles que el diseñador del cuestionario debe de
tener en cuenta durante la precodificación y ponerse en contacto con las personas que vayan a realizar estas labores para utilizar los códigos y las columnas de tal forma que además de hacer más fácil su trabajo, puedan evitar posibles errores que alarguen el proceso. Se ponen algunos ejemplos:
Durante años el CIS utilizó para la respuesta «No sabe» el código 88, si se
trataba de una pregunta que necesitaba dos dígitos, y el 888 para aquellas
que requerían tres. Pues bien, el actual 98, 998, cambio insignificante a la
hora de precodificar el cuestionario, facilita enormemente la labor en el momento de realizar un programa en SPSS, por ejemplo, ya que los números
intermedios que no tienen ningún significado, en este programa, precisan un
tratamiento especial.
En cuanto al columnado de determinadas preguntas, como la que a continuación se detalla, el diseñador del cuestionario puede columnar vertical u
horizontalmente, siempre que deje el espacio o espacios suficientes para la
recogida de los datos. Sin embargo puede ser más cómodo o fácil para tabular tener una serie de datos en columnas correlativas. Es cuestión, por tanto,
tener en cuenta estas otras fases del proceso de investigación antes de dar
por concluido el cuestionario.


[Page 72]
Empezando por el mayor,
¿podría decirme el género, y la edad de
cada uno de sus hijos/as?
Género
Edad
1 2
(38) (39)
2 2
(29)
(40) (41)
3 2
(30)
(42) (43)
4 2
(31)
(44) (45)
(32)
(46) (47)
(33)
(48) (49)
(34)
(50) (51)
8 2
(35)
(52) (53)
9 2
(36)
(54) (55)
10 2
(56) (57)
Empezando por el mayor,
¿podría decirme el género, y la edad de
cada uno de sus hijos/as?
Género
Edad
1 2
(29) (30)
2 2
(31)
(32) (33)
3 2
(34)
(35) (36)
(38) (39)
(40)
(41) (42)
(43)
(44) (45)
(47) (48)
8 Il
(49)
(50) (51)
9 Il
(52)
(53) (54)
10 Il
(55)
(56) (57)


[Page 73]
Con este capítulo se pretende concienciar a la persona que estructura un
cuestionario para que lo vea como una herramienta para la consecución de
un fin. Tal herramienta no es la única y no se puede manejar en solitario.
Necesita conectarse a otras que van a poner en marcha el proceso para la obtención de ese fin, que en definitiva es el proyecto y los resultados de la investigación.


[Page 74]
Ejemplos de cuestionarios
A continuación se incluyen, a modo de ejemplos, tres cuestionarios del CIS,
realizados' durante los últimos años y las tarjetas correspondientes a cada
uno de ellos. Se reproducen, tanto los cuestionarios como las tarjetas, exactamente con el mismo diseño y formato como se editan en el CIS. Se adjunta, también, la ficha técnica de cada uno de los estudios para que el lector/a
se haga una idea de la muestra. La elección de los mismos se ha hecho siguiendo distintos criterios.
El estudio 2.208, catalogado como «Barómetro» de febrero de 1996, se
trata de una encuesta monográfica dedicada a las elecciones legislativas generales convocadas para el 3 de marzo del mismo año. Es, por tanto, un estudio pre-electoral.
El segundo ejemplo, el estudio 2.221, «Expectativas y preocupaciones sociales de los jóvenes», se realizó en septiembre de 1996. Se trata de una encuesta monográfica que estudia un sector de la población. Contiene submuestras distintas en función de la edad de los jóvenes.
El estudio 2.242, «Barómetro» de marzo de 1997, se incluye como ejemplo típico de barometros que miden las opiniones y actitudes de la sociedad
española ante hechos o sucesos coyunturales ocurridos y permiten construir
series con datos relativos a la situación económica y política del país.


[Page 76]
(Preelectoral)
Barómetro de febrero


[Page 77]
ESTUDIO CIS N.s! 2.208
Melilla.
Población española de ambos sexos de 18 años y más.
Diseñada: 2.500 entrevistas.
Realizada: 2.491 entrevistas.
Afijación:
Proporcional.
No procede.
159 municipios y 48 provincias.
Polietápico, estratificado por conglomerados, con selección de las unirias (secciones) de forma aleatoria proporcional y de las unidades últimas (individuos) por rutas aleatorias y cuotas de sexo y edad.
Los estratos se han formado por el cruce de las 17 regiones autonómicas por el tamaño de hábitat, dividido en 7 categorías: menos de 2.000
habitantes; de 2.001 a 10.000; de 10.001 a 50.000; de 50.001 a
100.000; de 100.001 a 400.000; de 400.001 a 1.000.000; más de
1.000.000 de habitantes.


[Page 78]
Para un nivel de confianza del 95,50/0 (dos sigmas), y P = Q, el error es
de ± 2 para el conjunto de la muestra y en el supuesto de muestreo aleatorio simple.
27 de febrero a 1 de marzo de 1996.


[Page 79]
FEBRERO 1996
Conunidad Autónoma
D
D
D
(14)(1S)(16)
(nombre l1U'Iicipio)
Tamaño de hábi tat
D
(17)(18)
D
(19)(20)
D
(21 )(22)(23)
Entrevi stador
I
I
(24)(25)(26)(27)
NI ESTUDIO
~
I
I
(5 )(6)(7)(8)(9)
Buenos días/tardes. El Centro de Investigaciones Sociológicas está real izando un estudio sobre temas de interés general. Por
este motivo sol icitamos su colaboración y se la agradecemos anticipadamente. Esta vivienda ha sido seleccionada al azar mediante
métodos aleatorios. Le garantizamos el absoluto anonimato y secreto de sus respuestas en el más estricto c~ imiento de las
Leyes sobre secreto estadístico y protección de datos personales.
Una vez grabada la información de forma anónima,
cuestionarios individuales son destruidos innediatamente.
e...1.
~zar, ¿podría decirme a través de qué medio de
cOl1U'licación
se
informa Vd.,
principalmente, de
los asuntos
relacionados con la actual ¡dad pol ítica?
(UNA RESPUESTA).
Y, durante el
último mes, ¿cuál o cuáles han sido los
acontecimientos o noticias de la vida pública que más le han
llamado la atención?
(MAXlMO TRES RESPUESTAS).
Prensa di ari a, periódi cos
Revi stas y semanarios •••••••••• 2
Radi o ..••••••••••••••.••••••••• 3
Televisión .•••••••••••••••••••• 4
_
N.S••••••••••••• 98
N.C••••••••••••• 99
N.C••.••••••.•••••••••••••••••• 9
(38)(39)
(40)(41 )
(42)(43)
Pensando ahora,
en
en el
fLnCionamiento de
U
Y,
en
¿se considera
Vd. nuy
al
corriente,
nuestra deIIIOcracia,
¿con cual
de las siguientes afirmaciones
bastante, poco o nada al corriente de lo que pasa en pol ítica?
está Vd. más de acuerdo?
(MOSTRAR TARJETA B). (UNA RESPUESTA).
Vamos a hablar ahora de la situación actual de España. En
su oprrn ón, ¿cuales son los tres problemas más i~rtantes que
tenemos en España en estos momentos?
(MAX/MO TRES RESPUESTAS).
¿Qué dos clases de sentimientos, de entre los que le voy
a citar a continuación,
le produce a Vd., principalmente, la
pol ft.ca?
(MAXIMO DOS RESPUESTAS).
(32)(33)
(34)(3S)
(36)(31)
P.8
y dentro de un año,
¿cree Vd. que la situaci6n política
será mejor, igua 1 o peor que ahora?
(4S)
- Muy buena •••••• 1
- Buena
- Mala ••••••••••• 4
- Muy mala
• N.S••••••••.••• 8
• Mejor
• Peor ••••••••••• 3
- Nuestra democracia funciona bien ••••••••• 1
- Nuestra democraCIa t.ene RUchos defectos,
pero funcIona aceptablemente bien
- Nuestra deIIIOcracia funciona bastante mal
(44)
P.7
Refiriéndonos,
en
concreto,
a
la
situación política
actual española,
¿CÓlllO la cal iflcaría Vd.:
nuy buena, buena,
regular, mala o nuy mala?
(29)
(30)(31 )
- Muy al corri ente ••••••• 1
- Bastante ••••••••••••••• 2
Poco ••••••••••••••••••• 3
Nada ••••••••••••••••••• 4
N.C.••••••••••••••••••• 9
- Aburrimi ento ••••••••••• 1
- Entusiasmo ••••••••••••• 2
IrritaCIón ••••••••••••• 3
Interés •••••••••••••••• 4
Ind.ferencia ••••••••••• S
C~rom1So •••••••••••.• 6
- Desconf lanza ••••••••••• 7


[Page 80]
CUESTIONARlOS
Voy a
leerle
a
continuación
serie
de
líderes
P.14
¿Piensa Vd. que la
c~ña electoral está contribuyendo
polfticos. Le agradecería me indicara respecto a cada uno de
IILIcho, bastante, poco o nada a que los ciudadanos•••?
ellos, si
lo conoce y qué valoración le merece su actuación
pol ítica. Puntúelos de O a lO, sabiendo que el O significa que
lo valora IILIY mal y ellO que lo valora IILIY bien.
Mucho .!.!!!l!!t f.QEg ~ !§ t!f
~
¿Y cree que dentro de un año,
la situación económica
será mejor, i gua l o peor que ahora?
f..:.1.Q.
y refiriéndonos a la situación económica actual, ¿cómo
la
calificaría Vd.:
IILIY buena,
regular,
mala o IILIY
mala?
~
¿Y tiene Vd. IILICha, bastante, poca o ninguna
confianza en que la recuperacIón economlca com ence a
notarse en los próxlIllOs doce meses?
No
Valoconoce
ración
NS
NC
-E...-
2§ 22
9 (86)
9 (87)
9 (88)
9 (77)
9 (78)
9 (79)
9 (80)
9 (81)
9 (82)
9 (83)
9 (84)
9 (85)
9 (74)
9 (75)
Ha
Ha
Sigue
mejorado ~ ~
~
m;
Feli pe
José M
Juli o (NO LEER)
González ~ Ansuita Ninguno !§ m;
Rebuena
Buena ll!!l!!:
mala
!§ !!f.
- Conozcan mejor a los
l íderes pol íticos ••••••••
- Se informen sobre las pr,2
puestas y programas de
las diferentes fuerzas
pol íticas ••••••••••••••
- PSOE ••••••.
- PP ••••••••
- IU ••••••••
~
,Y cree Vd. que,
en esta c~ña electoral, el tono de
intervenciones y de
los debates entre candidatos está
siendo, en general, correcto o le parece demasiado agresivo?
• Está siendo especialmente interesante •••••• 1
- Está SIendo más o menos igual que todas •••• 2
- Está SIendo menos interesante •••••••••••••• 3
(89)
- N.S•••••••••••••.••••••••••..••••••••••••.• 8
- N.C•••••••••••••••••••••••••••••.•••••.•••• 9
• En general ~ está siendo correcto •••
• Está siendo demasiado agresivo ••••• 2
(76)
- N.S•••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C•••••••••••••••.•••••••••••••••• 9
f.d!
,Y, en su caso concreto, la
ca~ña electoral influirá
IILIcho en su dec i s i on o tenía ya dec í drde su voto y la
ca~na
le influI rá poco?
- Le influirá IILICho ••• 1
- Le inflUIrá poco •••. 2
(91)
- N.S•.•••••..•••••••• 8
- N.C•••.•••••••••••.• 9
P.16
En conjunto, ,cómo cal ificaría la
c~ña electoral que
está llevando adelante el
PSOE: IILIY buena, buena,
regular,
mala o IILIY mala?
¿Y la del PP?
¿Y la de IU?
- Influi rá IILICho •••••• 1
- Influi rá poco .•••••.
(90)
- N.S•••••••.•••••.••• 8
- N.C..••••••••.•••••• 9
P.20
,Y, en su opinión, la actual cmapaña electoral influirá
IILIcho en la decisión final de los electores o prensa, por el
contrario, que la mayoría de
la gente ya tenía oec idrde su
voto de antemano y la
c~ña influi rá poco?
• Fel ipe González ••
- José MI Aznar ••••
- Jul io Anguita ••••
P.17
Pensando ahora en los líderes de estas tres formaciones
pol íticas:
Fel ipe González,
José MI Aznar y Jul io Anguita,
¿cuál diría Vd. que está haciendo una c~ña•.•?
- Más bri llante •
• Más sincera •••
- Más demagógica.
• Más eficaz ••••
• Más crispada ••
- Más aburrida ••
~
Y desde que se
convocaron las elecciones hasta este
momento, ,ha mejorado o ha eqleOrado la op1nión que Vd. tenía
de ••• ?
P.19
Y,
c~rando
con
anterIores
c~ñas electorales,
¿d1ría Vd. que esta ca~ña•••?
(71)
• Mucho •••••••••• 1
• Bastante ••••••• 2
-Poco ••••••••••• 3
- Nada ••••••••••• 4
• N.S•••••••••••• 8
- N.C•••••••••••• 9
F
y
Francisco Álvarez Cascos.
99 (47)(48)
- Julio Anguita ••••••••••
99 (49)(50)
- José Antoni o Ardanza ...
99 (51)(52)
- José M' Aznar ••••.••••••
99 (53)(54)
- Juan Alberto Belloch ....
99 (55)(56)
- José Borrell ............
99 (57)(58)
- Fel ipe González •••••••••
99 (59)(60)
- Jordi Pujol .............
99 (61 )(62)
- Rodri go Rato ••••••••••••
99 (63)(64)
- Alberto Ruiz Gallardón ••
99 (65)(66)
- Javier Solana •••••••••••
99 (67)(68)
- Mucho interés .••..•..• 1
- Bastante ••••••.••••••• !
- Poco .•••.••••••••••••• 3
(73)
- Nlngun interés .••..••• 4
• N.S...•••••.•••••....• 8
- Mejor •••••••••• 1
- Igual .••••••••• 2
- Peor ••••••••••• 3
(70)
- N.S•••••••••••. 8
- N.C•••••••••••• 9
- Mucha ••••••.••. 1
• Bastante ••••••. 2
- Poca ••.•••••••• 3
(72)
- Ninguna •••••••• 4
- N.S••••••.••••• 8
- N.C••••••.••••. 9
- Muy buena •••••• 1
- Buena •.•.••.••• 2
- Regular •••••••• 3
• Mala ••••••••••• 4
(69)
- Muymala ••••••• 5
• N.S••••••••••.• 8
• N.C•••••••••••• 9
P.13
COIIlO Vd. sabe,
el
próxImo 3 de marzo se
celebrarán
elecciones generales, es decir, al Parlamento espanol. ¿Está
Vd. sIguIendo el desarrollo de la
ca~na electoral con IILICho
interes, bastante, poco o ningún interes?
f..:..1.?
¿Hasta qué punto, IILIcho, bastante, poco o nada,
tiene
la
i~resión de que
se
está
iniciando
la
recuperación
económica y se ha ~zado a sal ir de la crisis?


[Page 81]
SÓLO A LOS QUE DICEN QUE VAN A VOTAR AL PP (02 en P.22)
SÓLO A LOS QUE DICEN QUE VAN A VOTAR AL PSOE (03 en P.22)
P.23
Y. principalmente. ¿por qué IlOtivo va Vd. a votar
al PP?
(MOSTRAR TARJETA C).
(UNA RESPUESTA).
~
E independienteMnte de lo que a Vd. le gustarfa que
ocurrfera.
¿qué
pi_a
que reIIl--.te
aucederá
en ..tu
elec:c.fones del 3 de ..rzo •••?
- Ganará el PP con IIlBYOrfa absoluta ••••••••• 1
- GaI1lIrá el PP sin -varfa absoluta ••••••••• 2
• GaI1lIrá el
PSOE con ..yoría absoluta ••••••• 3
• Ganará el PSOE sin .yoría absoluta ••••••• 4
• PSOE Y PP obtendrán IllÍs o -.nos el .iSllO
(100)
IÚ1lero de escaños •••••••••••••••••••••••• 5
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••• _••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
f&Z
Y, en su opinión. ¿cree Vd. que a estas altures está
claro qué partido será el vencedor en est. elecciones. o el
resultado es aún incierto?
~ !!!!tt ~ Nada !!! ~
• EsU clará el resultado ••••••• 1
- El resultado es aún incierto •• 2
(101)
- N.S••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••• 9
~
VllIIIOS a hablar ahora de distintos resultados que pueden
producirse en las próxilll8S elecciones generales del
de
..rzo.
S~,
en
pri .....
lugar,
el
PP
gBI1lI l.
elecciones
y
gobie...".
el
país.
¿En
qué _ida:
~o.
bastante. poco o nada. cree Vd. que un gobierno del PP•••?
- Conseguirá reducir el
pero ••••••••••••••••••
9 (102)
- ClIIIPl i rá sus promesas "
9 (103)
- MejorarlÍ la seguridad
ciudada". •••••••••• '"
9 (104)
- Bajará los
i~tos •••
9 (105)
-
R~ortarlÍ el dinero púDlfco destinado a servicios y prestaciones
sociales ••••••••••••••
9 (106)
- Se entenderá bi en con
los partidos nacionalistas ••••••••••••••••
9 (107)
- Hará que la Acbinistraci6n Públ ica funcione
mejor •••••••••••••••••
8, 9 (108)
- Facil itará o abaratará
el despido ••••••••••••
9 (109)
- Favorecerá la enseñanza
privada frente a la P!l
blica •••••••••••••••••
9 (110)
- Será fLexible, negocia·
dor •••••••••••••••••••
9 (111)
- Conseguirá erradicar la
corrupción ••••••••••••
9 (112)
- Favorecerá a los trabajadores •••••••••••••••
9 (113)
- Favorecerá a los ~reserios ••••••••••••••••
9 (114)
- Conseguirá un pacto social entre sindicatos
y eIIlPresarios •••••••••
9 (115)
- Reducirá las desiguald!
des sociales ••••••••••
9 (116)
- Tendrá un esti Lo autor!
tario de gobernar •••••
9 (117)
Yen este .iSllO supuesto, es decir. que el PP gane las
próxilllllS elecciones
y
gobierne
el
país.
¿c:uél
de
siguientes situaciones
considera
Vd. Illás probable que
se
produzca?
- Habrá un cambio llIy grande en la vida
social y pol ftica de este pafs ••••••• 1
- La l118yor parte de las cosas segui rán
como hasta ahora ••••••••••••••••••••• 2
(HB)
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
(98)
D
(94)(95)
Ninguno •••••• 97
N.S•••••••••• 98
N.C•••••••••• 99
- Ganase con l118yorfa absoluta ••••••• 1
• Ganase, pero sin mayorfa absoluta • 2
- No ganase
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••• 9
- BNG ••••••••••••••• 10
- ce ••••••••••••••••
- UV
••••••••••••••• 12
- Los Verdes •••••••• 13
(92)(93)
- Otro. ¿c:uél? __ 14
- En blanco ••••••••• 96
~
- No votaría •••••••• 97
- 110 sabe todavfa ••• 98
- N.C••••••••••••••• 99
..
P.22a
En todo caso, ¿por cuál de los siguient.. partidos
siente Vd. llllis si...tfa o a c:uél considera IlllÍs cerc_ a
sus propias ideas?
(MOSTRAR TARJETA PARTIDOS).
(Anotar partido y poner en el cuadro el nD correspondiente
que va en la tarjeta).
~..
P.25a
¿Y desearfa que en Las pr6xilll8s elecciones
generales el PSOE•••?
- Porque es el PIIrtido con el que IIIÍS simpatizo ••••••••••••••••••••••••••••••••• 1
- Porque aunque hayan cOAletido error....
han hecho IIIJChas cosas buenas por este
pais ••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2
• Porque, aunque no me convence, es la ún!
ea fuerza que puede frenar el triunfo
del PP ••••••••••••••••••••••••••••••••• 3
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
- Ganase con l118yoria absoluta ••••••• 1
- Ganase, pero sin mayorfa absoluta. 2
- No ganase ••••••••••••••••••••••••• 3
(99)
- N.S••••••••••••••••••••••••• ~ •••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••• 9
- Porque .. el PIIrtido con el que IllÍs si ...
patizo ••••••••••••••••••••••••••••••••• 1
- Porque quiero que se vayan los social i1
tas •••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2
- Porque,
8I.nqUl! no me gusta el pp. creo
que es bueno que haya alternancia en eL
poder •••••••••••••••••••••••••••••••••• 3
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.24
Y, principalmente, ¿por qué motivo va Vd. a votar
al
PSOE?
(MOSTRAR TARJETA O). (UNA RESPUESTA).
• IU ••••••••• 01
- PP ••••••••• 02
- PSOE ••••••• 03
• EA-EUE ••••• 04
• HB ••••••••• 05
-PNV •••••••• 06
• CiU •••••••• 07
-ERC •••••••• 08
• PACPAP) ••••• 09
~
Suponiendo
118i'18".
se
celebrasen
elecciones
general.., .. decir. al Parl--.to esplIiiol. ¿a qué PIIrtido
votaria Vd.?
¿Personalmente.
desearfa
que en
próxilll8s
elecciones generales el PP•••?


[Page 82]
P.33a
¿Y con qué partído preferiría Vd. que gobernara
el
PSOE si no obtiene la mayoría absoluta?
- N.'="S.-••-.-••-.-••-.-••-. ~
• N.C••••••••••••• 9
P.35
Ahora
qui s iera que
me dijera
si
estos
mIsmos
cal ificativos se corresponden con la
imagen que actualmente
tiene del PP. ¿Y de IU?
(139)
(140)
(141)
(142)
(143)
(144)
(145)
(146)
(147)
(148)
IU
PP
- Con el PP ••••••• 1
- Con CiU ••••••••• 2
-ConIU •••••••••• 3
(138)
p.34
Pasando
a
otro
tema,
querrla
hacerle
ahora
unas
preguntas sobre
pr incrpales
partidos
nacionales.
efl1Jezar, voy a leerle una ser-ie de cal i f tcativos y quis1era
me di jera si
se
corresponden o no con
la
imagen que
actualmente tiene Vd. del-PSOE.
- Unido •••••••••••••••••••••••••••••
• Honrado ••.••••••••••••••••••••••••
- Con 1deales y principios ••••••••••
- Progres Ista •••••••••••••••••••••••
- Crelble •••••••••••••••.•••••••••••
- Conservador ••••••.••••.••••..•••••
- sensibte ante los problemas sociales •••••••.•••••••••••••••••••••••
- Con ideas para e l futuro •••••.••••
• Con gente bl en preparada ••••••••••
- Con sentido de la respcnsabt l idad
de Estado •••••.••••••••••••••••••
- Consegui rá reduci r el
paro..................
9 ('1119)
- ClIIlpli rá sus promesas .•
9 (ilillII)
• Mejorará la seguridad
ciudadana.............
9 ('1Z'l)
- Bajará los impuestos ••.
íll/)
• Se entenderá bi en con
los partidos naci onalIstas................
;3)
- Hará que la ACMnnistraeren Públ ica funcione
mejor •••••••••••••••••
("l~)
- Será flexible, negociador •••••.••.••••••••••
9 ('105)
- Facil i tará o abaratará
el
desprdo ••••••••••••
9 ( a1S)
- Consegul rá erradi car la
corrupción............
9 ( V)
- Favorecerá a los trabajadores •••••••••••••••
9 ( al)
- Favorecerá a los empresarios •••.•.•...••••••
9 ( a9)
- Consegu1rá un pacto socrat entre sirdtcatos
y empresarios •••• •••••
9 (131D)
- Reduclrá las desigualdades sociales ••••• •••
(~11)
- Recortará el dinero púbt ice destinado a serVICIOS y prestaciones
socrat es ••••••• •••••••
(~S;Z)
- Cantnará su esti lo de
gobernar ••••••.••••••.
9 (un
Mucho tante Poco Nada ~ ~
Piense ahora en la posibil idad de que el
PSOE gane las
próximas
elecciones generales y gobierne el
pais,
¿mn qué
medida:
rwcho, bastante, poco o nada, cree Vd. que un rnrevo
gobi erno de l PSOE. •• ?
~
Y, en términos generales, ¿cómo cree que irían las rollSas
SI
el
PP gana
las el ecc i cnes r mejor,
igual
o peor
q¡e si
ganara el PSOE?
• Mejor ••••• 1
- Igual ••••• 2
- Peor •••••• 3
(134)
- N.S.•••••• 8
- N.C.•••••• 9
P.32
Si
el
3 de marzo el
PP gana
las eteec rones
pe<l'1l> no
obt i ene
la
mayorIa
absoluta,
¿cuál
de
slgutentes
posibr ttdades preferiría Vd.?
mOSTRAR TARJETA E).
- Un goblerno en minorla del PP ••••••••• 1
[
- Un goblerno del PP en ceal i ctón o con
el apoyo de otro partIdo .••••••••••.. 2
(135)
- N.S••.••••.•••.••••..••••••••••••••••• 8
p.3~aN.:~ .;••~~~;~~.~~~:~~;~;~..:., :obernara
el PP si no obttene la mayorla absoluta?
• Unido ••.•••••••• 1
9 (149) 1
9 (159)
- Honrado •••••.••• 1
9 (150) 1
9 (160)
- Con ideates y
pr incrpros .•••• 1
9 (151) 1
9 (161)
- Progreslsta ••••• 1
9 (152) 1
9 (162)
- Cre1ble ••••••••• 1
9 (153) 1
9 (163)
- Conservador ••••• 1
9 (154)
9 (164)
- sens rbl e ante
los problemas
secretes ••••••• 1
9 (155)
9 (165)
- Con rdeas para
el futuro •••.•• 1
9 (156)
9 (166)
- Con gente bien
preparada ••••••
9 (157) 1
9 (167)
- Con sent1do de
la responsabi -
l rdad de Estado. 1
9 (158)
9 (168)
~
¿Me podrla dec i r a quren vot6 en las pasadas el ecc tones
generales de junIo de 1993?
- Con el
PSOE .•••• 1
- Con ClU .••...••• 2
- Con IU ••••••••.• 3
- Otro, ,cual?
(136)
- N.'="S.-••-.-.•-.-••-.-••-. ~
- N.C.••..•••••••• 9
~
Y si
es
el
PSOE el
que gana
las eteccrones pero
no
cbt i ene
la
mayoría
absoluta,
¿cual
de
sigUIentes
pos rbr l tdades prefer i r t a Vd.?
(MaS RAR TARJETA F).
-
COS •••••••• 01
- IU ••••••••• 02
- PP ••••••••• 03
- PSOE •.••••• 04
- EA-EUE ••••• 05
-
HB ••••••••• 06
-PNV .•.••••• 07
- CiU •••••••• 08
- ERC ••••••.• 09
- BNG ••.•••.• 10
- PA .•••••••• 11
- PAR ..••••••••••••. 12
- CC ••••••.•••.••••• 13
- UV ..•••••••••••••. 14
- Otro, ¿cual?
(169)(170)
- No ten¡ a edad para
para votar ••.•••• 95
- En blanco •••.••••• 96
- No votó •.•.••••••• 97
- No recuerda ••••••• 98
- No contesta .•••.•• 99
- Un gobierno en minoría del
psdl: .••.••• 1
1- Un gobIerno del
PSOE en ccal i c i ón o
I
: ~T ~~:~~~~:~~:~~~~:~~~~~~:::::::::: ~
..
P.33a
(137)


[Page 83]
c~l ió Vd. en su último cUJ1)leaños?
CURSO
_
¿Ha ido
Vd. a
la
escuela
o cursado algún tipo de
estudios? (ENTREVISTADOR: en caso negativo, preguntar sí sabe
leer y escribir).
(ENTREVISTADOR: Si aún está estudisnoo, anotar el último curso
quehayaccaoteteoo. Si !1Q ha coioieteao la Primaria, anotar!t:.
de años que aS7st7ó a la escuela).
P.43
¿Y cuál es/era su actual/última ocupación u oficio?
Es
decir,
consiste/tfa
específicamente
su
(Precisar lo más posible las actIvidades real izadas, EJEMPLO:
mecánico
reparador de automóviles,
ayudante de odontología,
profesor de enseñanza primaria, etc.).
Nos referimos a su
ocupación princioal: aquélla por
la que Vd. (o el
cabeza de
famll ia) obtiene/nía mayores ingresos.
ENTREVISTADOR: Las preguntas 43. 44. 44a y 45 referirlas:
- al trabajo actual (si 1 en P.42)
- al ú7t¡mo trabajo (si 264 en P.42)
- al trabajo del cabeza de rem tt» (si 3.5.6. 7 u 8 en
P.42),
- Muy probable •••••• 1
- Poco probable ••••• 3
(182)
- Nada probable ••••• 4
- N.S••••••••••••••• 8
- N.C••••••••.•••••• 9
SÓLO A LOS PARADOS (4 Y 5 EN P.42)
P.42b
¿Y cree Vd'. que es lIlJy probable, bastante,
poco o nada probable que en los próxímos doce
meses encuentre Vd. trabajo?
SÓLO A LOS ':JE TRABAJAN (J EN P.42)
-,-,---------------1
P.42a
¿Piensa Vd. que es lIlJy probable, bastante,
poco o "lada probable que durante los próxímos doce
meses pierda Vd. su
~leo actual?
- Muy probable •••••• 1
- Poco probable ••••• 3
(181)
- Nada probable ••••• 4
- N.S••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••• 9
(173)
(174)(115)
N.C•••••• 99
- Hombre ••••• 1
- Mujer •••••• 2
Cuando se habla de pol ftica se util izan normalmente las
expresiones izquierda y derecha. En esta tarjeta hay l6IlI serie
de casillas que van de izquierda a derecha. ¿En qué casilla se
colocaría
Vd.?
TARJETA
ESCALA).
(PEDIR
AL
~~b~~bfi;A~f 2~~Ek~Dlg~f/t"oZMi~'fi) ~N LA QUE SE COLOCARlA Y
(171)(172)
Dcha• .'!.§.
NC
~
~~: ~r:n:~::~;~r·;·~~~~¡b¡~·:: ~:?PASAR a P.41
I
~ :~é.h~.~~~.~.~~.~~~~~~~.:::::::: ~-p~l:%)a P.41
y
P.40a
¿Cuáles son los estudios de más alto nivel oficial que
Vd. ha cursado (con independencia de que los haya terminado o
no)?
Por favor,
especifique lo más posible, diciéndome el
E,!ill en que estaba cuando los terminó (o los interrUJ1)ló), y
tantl1én el nombre que tenían entonces esos estudios: (ej.: 3
años de EstudIOS Primarías,
Primaria,
5'
de Bachi llerato,
Maestria
Industrial,
Preuniversitario,
4'
de
EGB,
Licenciatura, Doctorado, FP1, etc.).
NOMBRE (de los estudios)
_
NIVEL (Codificar según T. ESTUDIOS)
(177)(178)
_
<18])(184)(185)
f.¿l
¿Quién es la persona que aporta más ingresos al hogar?
- El entrevistado ••••••••••••••••• 1
- Otra persona •.•.••••.••••••••••• 2
- (NO LEER) EL entrevistado y otra
(179)
persona casi a partes Iguales •• 3
- N.C••••••••••••••••••••••••••••• 9
¿En cuál de las siguientes situaciones se encuentra Vd.
- Trabaja ••••••••••••••••••••••••.•••• 1
- Jubi lado o pensi om sta (antenormen
te ha trabajado) ••••••••.•••••••••• 2
- Pensionista (anteriormente no ha tra
bajado, sus labores, etc.) •••••••-:-. 3
• Parado y ha trabajado antes ••••••••• 4
(180)
- Parado
y busca su primer ~leo ••••• 5
- Estudl ante
- Sus labores •••.••••••.•••••.•••••••• 7
- Otra s i tuac i ón, ¿cuál? ----- 8
P.44
¿Vd. (o el
cabeza
de famil ia)
trabaja
(o
trabajaba)
~••• ?
(HOSTRAR TARJETA H).
-
- Asalariado fijo (a sueldo, comisión, jornal, etc., con carácter fi jo) •••••••••••
,
comiSIón,
jornal, etc., con carácter tem
poral o interino) ••••••••••••••.••••••-:-. 2
-
- Empresari o o profesianal con asa lariados • 3
- Profesional o trabajador autónomo (sin asa
lariados) •••••.••••••••••••••••••••••••-:-4
- Ayuda f8ll1i liar (sin rellUleración reglamen
(186)
tada, en la empresa o negocio de un famI
liar) •••.••••••••••••••••••••••••••••••• 5
- Miembro de una cooperativa
- Otra situación, ¿cual?
_
y
P.44a


[Page 84]
P.44a ¿Trabaja/ba Vd. (o el cabeza de familia) en la Administración Públ ica, en una errpresa públ ica, en una empresa pr i vada, en una organi zac ión pr ivada sin fines de
1Administración Públ íca ••••••••• 1
• Empresa públ íea •••••••••••••••• 2
- Empresa privada •••••••••••••••• 3
: ~~~:7~~~c~~:~7c:i~~~.~.~~~~~: ~
(181)
y
•
N.C•••••••••••••••••••••••••••• 9
también Grupo (A.B.C.D.E) y Nivel del puesto de trg,
bajo
(J -30).
P.45
¿A qué actividad se dedica principalmente la errpresa u
organización donde Vd. (o el
cabeza de fami Ii a) trabaja/ba?
reparaciones,
industria del
(188)(189)
N.C••••••••• 99
P.46
¿Le importarfa darme su ni de teléfono?
(ENTREVISTADOR' EXPLICAR QUE ESPARA QUE ELCIS PUEDA HACER UNA
POSIBLE COMPROBACIÓN TELEFÓNICA DE QUE LA ENTREVISTA HA SIDO
REALIZADA) •
- Tiene teléfono y da nlÍllero ..• 1
_
- No tiene teléfono •••••••.•••• 2
• Tiene teléfono y no da nlÍIIero. 3
(190)


[Page 85]
A RELLENAR POR EL ENTREVISTADOR
Núnero de orden de entrevi sta (por DlJestra) ••••••••••••••••••••••••••••••••••
Portales en los que el portero
i~ide entrar •••••••••••••••••••••••••••••••••
Viviendas en las que no hay nadie ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
Viviendas en las que se niegan a recibir ninguna explicación ••••••••••••••••.
Negativas de varones a realizar la entrevista ••••••••••••••••••••••••••••••••
Negativas de DlJjeres a real izar la entrevista ••••••••••••••••••••••••.••••••••
1. 7
Contactos fall idos por no c~l i r cuota •••••••••••••••• .,
.
(191)(192)
(193)(194)
(195)(196)
(197)(198)
(199)(200)
(201 )(202)
(203)(204)
Contactos fallidos por no existir viviendas (edificios públicos, oficinas, ete.) __
(205)(206)
E.l
Fecha de real ización: ~
----eMeS>
~
(207)(208)
(209)(210)
(211)(212)
Día de la semana que se realiza la entrevista:
Lunes •••••••••• 1
Martes ••••••••• 2
Miércoles •••••• 3
(213)
Viernes •••••••• 5
DOIIIingo •••••••• 7
(en minutos) (214)(215)(216)
Hora de real ilación: La mañana (9-12) •••••• ., •• 1
Mediodía
(12-4) •••••••••• 2
(217)
Tarde (4-8) ••••••••••••••• 3
Noche (8-10) •••••••••••••• 4
VALORACIÓN DE LA ENTREVISTA:
- Muy buena •••• 1
- Buena •••••••• 2
(218)
- Mala ••••••••• 4
- Muy mala ••••• 5
c.t
V.2 Sinceridad del entrevistado:
(219)
- Poca •••••••• 3
- Ninguna ••••• 4
VALORACIÓN DE LA INSPECCIóN:
,- Incorrecta •••••••••••••••.• 2
"
C.la
(221 )(222)
(220)
Entrevi sta no inspeccionada ••••••••• 1
~
Inspección telefónica •., •••••••••••• 2
Inspección personal ••••••••••••••••• 3
"
Inspección telefónica y personal.,:. 4
(223)
Entrevista válida
(227)
Entrevista anulada
Entrevi sta correcta
(224)
r
Entrevista incorrecta ••••••.••••••• 2
"
(225)(226)


[Page 86]
-
ABURRIMIENTO
-
ENTUSIASMO
-
IRRITACIÓN
-
INTERÉS
-
INDIFERENCIA
-
COMPROMISO
-
DESCONFIANZA
TARJETA «A» (PREG. 3)


[Page 87]
TARJETA «B» (PREG.6)
-
NUESTRA DEMOCRACIA FUNCIONA BIEN
-
NUESTRA DEMOCRACIA TIENE MUCHOS DEFECTOS, PERO FUNCIONA ACEPTABLEMENTE BIEN
-
NUESTRA DEMOCRACIA FUNCIONA BASTANTE MAL


[Page 88]
TARJETA PARTIDOS (PREG. 22a)
IU
-
IZQUIERDA UNIDA
PP
-
PARTIDO POPULAR
-
PARTIDO SOCIALISTA OBRERO ESPAÑOL
EA-EUE
-
EUSKO ALKARTASUNA-EUSKAL EZKERRA
HB
HERRI BATASUNA
PARTIDO NACIONALISTA VASCO
CONVERGENCIA ¡UNiÓ
ERC
ESQUERRA REPUBLICANA DE CATALUÑA
PA(PAP)
PARTIDO ANDALUCISTA
BNG
BLOQUE NACIONALISTA GALEGO
CC
COALICiÓN CANARIA
UV
UNiÓN VALENCIANA
LOS VERDES


[Page 89]
TARJETA «C» (PREG.23)
-
PORQUE ES EL PARTIDO CON EL QUE MÁS SIMPATIZO
-
PORQUE QUIERO QUE SE VAYAN LOS SOCIALISTAS
-
PORQUE, AUNQUE NO ME GUSTA EL PP, CREO QUE ES BUENO QUE
HAYA ALTERNANCIA EN EL PODER


[Page 90]
TARJETA «D» (PREG. 24)
-
PORQUE ES EL PARTIDO CON EL QUE MÁS SIMPATIZO
-
PORQUE AUNQUE HAYA COMETIDO ERRORES, HAN HECHO MUCHAS
COSASBUENASPORESTEPA~
-
PORQUE, AUNQUE NO ME CONVENCEN, ES LA ÚNICA FUERZA QUE
PUEDE FRENAR EL TRIUNFO DEL PP


[Page 91]
TARJETA «E» (PREG.32)
-
UN GOBIERNO EN MINORíA DEL PP
-
UN GOBIERNO DEL PP EN COALICiÓN O CON EL APOYO DE OTRO
PARTIDO


[Page 92]
TARJETA «F» (PREG.33)
-
UN GOBIERNO EN MINORíA DEL PSOE
-
UN GOBIERNO DEL PSOE EN COALICiÓN O CON EL APOYO DE OTRO
PARTIDO


[Page 93]
TARJETA ESCALA (PREG. 37)
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I


[Page 94]
TARJETA «G» (PREG. 42)
-
-
-
-
-
-
-
-


[Page 95]
TARJETA «H» (PREG.44)
-
ASALARIADO
FIJO
(A
SUELDO,
COMISIÓN,
JORNAL,
ETC.,
-
-
-
-
-
-


[Page 96]
Expectativas y preocupaciones sociales
de los jóvenes


[Page 97]
ESTUDIO CIS N.º 2.221
Melilla. Dentro de este ámbito, general, el estudio se ha circunscrito a
los municipios de más de 2.000 habitantes.
Población española de ambos sexos de 15 a 29 años, ambos inclusive.
2.4000 entrevistas distribuidas en 3 submuestras
Diseñada: Submuestra 1. Población de 15 a 19 años: 800 entrevistas.
Submuestra 2. Población de 20 a 24 años: 800 entrevistas.
Submuestra 3. Población de 25 a 29 años: 800 entrevistas.
Realizada: Submuestra 1: 771 entrevistas.
Submuestra 2: 762 entrevistas.
Submuestra 3: 753 entrevistas.
Afijación:
No proporcional.
Para devolver la proporcionalidad a la muestra y, en consecuencia, poder tratar las 3 submuestras conjuntamente, hay que aplicar los coeficientes de ponderación 1 que aparecen en el cuadro 1.
129 municipios y 41 provincias.
Polietápico, estratificado por conglomerados, con selección de las uni1 Los coeficientes de ponderación han sidocalculados sobre la muestrareal.


[Page 98]
rias (secciones) de forma aleatoria proporcional y de las unidades últimas (individuos) por rutas aleatorias y cuotas de sexo y edad.
Los estratos se han formado por el cruce de las 17 regiones autonómicas por el tamaño de hábitat, dividido en 6 categorías: menos de 2.001
a 10.000; de 10.001 a SO.OOO; de SO.001 a 100.000; de 100.001 a
400.000; de 400.001 a 1.000.000; más de 1.000.000 de habitantes.
Para un nivel de confianza del 9S,So/0 (dos sigmas), y P = Q, el error es
de ±3,62 para cada una de las submuestras y de ± 2,09 para la muestra total, en el supuesto de muestreo aleatorio simple.
CUADRO 1: COEFICIENTES DE PONDERACiÓN
Muestra1 (15-19)
Muestra 2 (20-24)
Muestra 3 (25-29)
Andalucía
1,0417
0,9221
0,8941
1,0571
. 1,0135
0,9114
Aragón
1,125
1,1111
Asturias
0,9
1,1111
1,2857
Baleares
0,8571
0,75
Canarias
0,9412
0,9375
1,125
1,0625
Cantabria
CastillaLa Mancha
1,0667
1,0714
1,2308
Castilla y León
1,4667
1,1053
1,5
1,4375
1,6
1,2778
Cataluña
0,9333
0,8413
1,0328
1,0351
0,9048
Comunidad
Valenciana
0,95
0,9737
0,9744
0,9737
Extremadura
1,8333
1,8333
Galicia
0,963
0,9259
0,9643
0,9231
0,8571
0,8214
1,0377
1,04
0,9455
0,9259
Murcia
1,2222
1,3333
1,375
Navarra
País Vasco
0,9048
0,9474
0,9565
1,05
Rioja


[Page 99]
SEPTIEMBRE 1996
COIIUlidad Autónoma
O
NI ESTUDIO
O
~
I
I
O
(14)(15)(16)
(nonilre lIUlicipio)
Tamaño de hábi tat
O
(17)
SlbJuestra 1 (15 a 19 años)
•• 1
O
(18)(19)
SlbJuestra 2 (20 a 24 . ) •• 2
(27)
O
SlbIuestra 3 (25 a 29 . ) •• 3
(20)(21 )(22)
Entrevistador
I
I (23)(24)(25)(26)
Buenos dias/tardes. El Centro de Investigaciones Sociológicas está realizando un estudio sobre temas de interés general. Por
este motivo sol icitamos tu colaboración y te la agradecemos anticipadamente. Esta vivienda ha sido seleccionada al azar mediante
métodos aleatorios. Te garantizamos el absoluto anonimato y secreto de tus respuestas en el más estricto cUJ1)l imiento de las
Leyes sobre secreto estadistico y protección de datos personales•. Una vez grabada
la
información de forma anónima,
cuestionarios individuales son destruidos inmediatamente.
P.1
¿En cuál de
las siguientes situaciones te encuentras
I A TOOOS I
- Estudi as •••••••••••••••••••••• ,
- Estudi as y trabajas ••••••••••• 2
¿Podrias decirme, a continuación, cuáles son los estudios
• Trabajas •••••••••••••••••••••• 3
demás alto nivel oficial que terminó tu padre?
• Parado y has trabajado antes •• 4
• Buscas primer ~leo •••••••••• 5
¿Y los que terminó tu madre?
• Ninguna de estas. Otra, ¿cuál?
Estudios del padre
(31 )(32)
Estudios de la madre
(33)(34)
• N.C••••••••••••••••••••••••••• 9
A LOS QUE ESTUDIAN ACTUALMENTE (1. 2 en r.u
I HACER PREGUNTAS 5 a B A LOS QUE TRABAJAN Y PARADOS QUE I
HAN TRABAJADO ANTES (2. 3. 4 en P.l)
P.2a
¿Cuáles son los estudios de más alto nivel oficial
que has cursado hasta ahora?
Por favor espee t f ica
lo
más posible, diciéndane el cuso que hayas coq:lletado y
P.5
¿A qué edad ~zaste a trabajar?
el nonilre de esos estudios: (por ej.: 51 de EGB, 21 de
BUP, COU, 41 de Derecho, Licenciatura, Doctorado, FP1,
A los -- años
(35)(36)
etc.)
N.C•••••••••••• 99
Curso
de
-
I ENTREVISTADOR: Las preguntas sIguIentes
(P 6 a P.B) I
refenrlas a1 trabaja actua l. SI trabaja actualmenA LOS OUE NO ESTUDIAN ACTUALMENTE (3.4.5 Y otra en P.])
te y al últim: enpleo. SI ahora no trabaja
P.2b
¿Cuáles son los estudios de más alto nivel oficial
que has cursado (con independencIa de que los hayas ter·
¿Y cuál es/era tu actual/última OC~I6n u oficio?
Es
mInado o no)?
Por favor, especifica lo más pos rbte , didecrr-,
consiste/tia
específicamente
tu
ciéndane el curso en que estabas cuando los terminaste
(Precisar lo más postbl e las actIVIdades realIZadas, EJEMPLO:
(o los interrUJ1)lste) y tambien en nombre que tenfan
mecánICO reparador de aut0m6vlles, ayudante de odontologia,
esos estudios: (por ej.: 51 de EGB, 21 de
profesor de ensenanza primari a,
Nos referImos a
tu
BUP, ecu, 41 de Derecho, Licenciatura, Doctorado, FP1,
ocupación principal: aquélla por la que obtlenes/nfas mayores
etc.)
ingresos.
Curso --
(37)(38)(39)
Estudios
NIVEL DE ESTUDIOS (Cod7flcar según TARJETA ESTUDIOS)
(29)(30)


[Page 100]
f.,L
¿Trabajas (o trabajabas)
COlllO ••• ?
-- Asalariado fijo (a sueldo, comisión, jornal, etc., con carácter fijo) ••••••••••• 1
rporal o interino) ••••••••••••••••••••••• 2
'--
- ElIJlresario o profesional con asalariados. 3
- Profesional o trabajador autónomo (sin as!
lariados) ••••••••••••••••••••••••••••••• 4
- Ayuda fami liar (sin renMleración reglamen
(40)
tada, en la efll>resa o negocio de l'I fami
liar) ••••••.•••••••••••••••••••••••••••• 5
• MienDro de una cooperativa ••••••••••••••• 6
- Otra situación, ¿cuál?
_
• N.C•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.7a ¿Trabajas/bas en la Alininistración Pública, en l'Ia
elTpresa públ i ca, en una eIIJlresa pri vada, en l'I8 organización privada sin fines de lucro o en el servicio doméstico?
l·
Alininistración Pública ••••••••• 1
•
E~resa públ ica •••••••••••••••• 2
•
E~resa privada •••••••••••••••• 3
•
Orga~i~ación .si~ fines de lucro. 4
(41)
- servtcro domestIco ••••••••••••• 5
..
- N.C•••••••••••••••••••••••••••• 9
tamb7én Grupo (A.B.C.D.EJ y Nivel del puesto de tri!
baJo (1-30),
¿A qué actividad se dedica principalmente la efll>resa u
organización donde trabajas/bas?
reparaciones, industria del
(42)(43)
N.C•••••.••• 99
HACER PREGUNTAS 9 a 11 A LOS PARADOS ~UE HAN TRABAJADO I
ANTES Y A LOS OUE BUSCAN PRmER E!1PLE
(4. 5 en P.1)
Aproximadamente, ¿cuánto tiellJlO llevas buscando trabajo?
(ENTREVISTADOR: Anotarlo en meses).
Meses
(44)(45)
~
~
¿Por qué la rechazaste?
(48)(49)
N.C•••••••••••••• 99
P.12
Para cada una de las cuestiones que a continuación te
voy a leer, ¿podrfas deci rme si
representan para ti, en tu
vida" algo lIllY iqJOrtante, bastante, poco o nada iqJOrtante?
Bastan
Poco Nada
.i.m..~.iJm...i.m..~~
- La amistad •••••••••••
9 (50)
La fami l ia
9 (51)
• Los estudios
9 (52)
• El trabajo •••• : .......
9 (53)
- La pol ftica ••••••••••
9 (54)
• El ti eIIJlO l ibre/ocio •
9 (55)
• Ganar dinero •••••••••
9 (56)
- La rel igi6n ••••••••••
9 (57)
f.:.ll
De los siguientes problemas sociales, dime, por favor,
E!!!!!:!!
que consideres
más
i~rtantes
para
el
pafs.
(MOSTRAR TARJETA BJ.
- La droga •••••••••••••••••••••••••••• 01
- El SiDA ••••••••••••••••••••••••••••• 02
• La violencia, delincuencia •••••••••• 03
• La fal ta de perspectivas de los jóve'
(58)(59)
nes •••••••••••••••••••••••••••••••• 04
• La vivienda
• Los problemas del medio siente •••• 06
(60)(61)
• El incremento de la pobreza ••••••••• 07
• La situación econánica y social de
los viejos
(62)(63)
- El paro ••••••••••••••••••••••••••••• 09
• El racismo •••••••••••••••••••••••••• 10
• La corrupción en la vida poI ftica ••• 11
(64)(65)
, - N.S••••••••••••••••••••••••••••••••• 98
• M.C
P.14
En esta tarjeta se
recogen cuatro opiniones sobre la
sociedad en que vivimos.
¿Con cuál
de ellas estás más de
(MOSTRAR TARJETA CJ. (UNA SOLA RESPUESTA).
• Está bien tal
COlllO está ••••••••••••• 1
• Puede mejararse con pequeños canilios. 2
- Necesi ta reformas profl'ldas ••••••••• 3
(66)
• Debe caniliarse radicalmente ••••••••• 4
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
f...1i.
¿Dirfas que, en general, se puede confiar en la mayorfa
de la gente o bIen que nunca sa es lo bastante prudente cuando
trata l'IO con los demás?
f.J.Q
¿Y crees que es
nuy
probable, bastante,
poco o nada
probable que en los préxrmos doce meses encuentres trabajo?
~
Durante los últimos tres meses, ¿has rechazado alguna
oferta de eIIJlleo?
..
- Muy probable •.•••••. 1
- Bastante probable ••• 2
- Poco probable •••••.• 3
- Nada probable •...••• 4
- N.S•••••••••••••••.• S
• N.C.•••••••••••••••• 9
I
..
P.lla
- Sf ••••••• 1
• No ••••.•• 2
- N.C•••••• 9
(47)
• Se puede confiar en la mayorfa de la
gente
- Nunca se es lo bastante prudente •••• 2
(67)
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C•• , •••••••••••••••••••••••••••••• 9
f.:..1§.
¿En qué medida te encuentras a disgusto con la gente
cuyas ideas, creencias o valores son diferentes de los tuyos?
• Muy a di sgusto ••••••• 1
- Bastante a disgusto •• 2
- No lIllY a disgusto .••. 3
(68)
- Nada a dIsgusto •••••• 4
- N.S•••••••••••••••••• 8
• N.C•••••••••••••••••• 9


[Page 101]
- Dogmáticos o•• o••••• 1
- Tolerantes o•••• o••• 2
9 (100)
Ni lo uno
ni
lo otro
~
~
P.17
Quisiera que me di jeras hasta qué
punto consideras
justificable o injustificable cada
WlO de los coqlOrtamientos
que te voy a leer. Util iza para ello una escala del
1 al 10,
en la que el
1 significa "cDqlletamente injustificable" y el
10 "cDqlletamente justificable". (MOSTRAR TARJETA D).
Q1...:....1Q
~
~
- Dependientes ••••••• 1
- Independientes ••••• 2
9 (101)
P.19
¿Cuál
de
siguientes rasgos que te voy a indicar
definen mejor, a tu jui c to, a los jóvenes de hoy?
P.18
¿Podrías decirme
si
te sientes
IILIY de
acuerdo,
de
acuerdo, en desacuerdo o IILIY en desacuerdo con las siguientes
frases?
- Evitar el pagar el billete en al
gún transporte públ ice ••••••••
99 (69)(70)
- Procurar hacer lo menos posible
en el trabajo •••••••••••••••••
99 (71)(72)
- Trabajar aunque se esté cobrando
el seguro del paro ••••• o••••••
99 (73)(74)
- Tirar basura o desperdicios en
un lugar públ ico •••••••••••• oo
99 (75)(76)
- CDqlrar algo que se sabe que es
robado ••••••••••••••••••••••••
99 (77)(78)
- Ocultar alguna información a Ha
cienda para pagar menos i~!
tos ...........................
99 (79)(80)
- Aprovechar las influencias de un
puesto de responsabi l idad para
pedi r o hacer favores personales ...........................
98 -99 (81 )(82)
- No pagar las IILIltas de tráf ice o
99 (83)(84)
- Encontrar algo de valor y no iD
tentar devolverlo a su dueño
••
99 (85)(86)
- Conduc:i r bajo los efectos del
alcohol/otras drogas
99 (87)(88)
- Llevar a cabo acc rones como qu~
mar papeleras, destrozar cabinas telefóni cas, etc.
99 (89)(90)
De
Ni ac,
En
Muyen
de ac. ~ ni des. des. desac. ~ ~
9 (102)
9 (103)
9 (108)
9 (106)
9 (105)
9 (107)
- Egoístas o•••••••••• 1
- Generosos •••••••••• 2
- Inmaduros •••••••••• 1
- Maduros •••••••••••• 2
- Es conveni ente tener un título univer
sitario, pues las Pi!
sibi ti dades de enc:on
trar ~leo aunentañ.
Po20
Vamosa hablar .ahora de algunas cuestiones que preocupan
hoya los jóvenes en nuestro país. En primer lugar vamos a
referirnos al
tema del
~leo. ¿Crees que en estos momentos,
a un joven bien preparado, que busca su primer I!IIllleo,
le
resulta IILIYdificil, bastante, poco o nada dificil encontrar
De
Ni ae ,
En
Muy en
de ac. ~ ni des. des. desac. ~ ~
- Muy difícil ••••••••• 1
- Bastante difícil •••• 2
- Poco difici 1 o••••••• 3
(104)
- Nada difícil •••••••• 4
- N.S••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••• 9
- La formación que
se da en las escuelas y centros educativos tiene IIIJY poco
que ver con lo que
luego se pide cuando
vas a buscar trabajo.
f.d1 - A continuación voy a leerte una serie de frases sobre
este tema, querría que me dijeras, para cada una de ellas, si
estás IILIY de acuerdo,
de acuerdo,
en desacuerdo o IILIY en
desacuerdo.
- En una sociedad ca
da vez más c~titI
va,
la única forma
que tienen los
jóvenes de poder tener
un I!IIllleo es estudiando y formándose
lo IIlás posible •••••
- No vale la pena sl
crificarse IIIlCho por
estucli ar y formarse,
ya que el futuro para los jóvenes es
IIIJY incierto •••••••
9 (95)
9 (92)
9 (91)
9 (93)
9 (94)
• La juventud actua l
tiene IILIchas oportunidades que no aprovecha ••••••••••••••
- Los jóvenes de hoy
no tienen ideales ••
- Nuestra soci edad
cada vez ex ige más a
los jóvenes ••••••••
- Los jóvenes sólo
piensan en divertir
se •.•••••••••••••••
- Cada vez se tienen
menos en cuenta 1as
opIniones de los
jóvenes •• ••••••••••••
- Clnicos •••••••••• 1
- Sinceros ••• o••••• 2
- Irresponsables o•• 1
- Responsables ••••• 2
Ni lo uno
ni lo otro
~
~
- Lo más
i~rtante
es que cada
uno estl:!
die lo que más le
guste,
independlent~
mente de que luego
sirva o no para encontrar trabaj o ••••
-5
9 (109)
- Insol idarios ••••• 1
- Sol idarios ••••••• 2
(98)
- Educados ••••••••• 1
- Maleducados •••••• 2
(99)


[Page 102]
P.22
En tu
oprm on,
¿de
qué depende,
en
la
actual idad,
encontrar un buen trabajo?
¿Y en segundo
lugar?
(~
TARJETA E).
(110)
(111)
P.26
Cantliando de tema. Uno de los asuntos que últimamente
está de actual idad en relación a
la
juventud es
el
de
c~rtamientos
violentos
de
algunos
jóvenes.
Sobre
este
aSLrlto,
¿con cuál de las dos frases siguientes estás más de
• De la buena suerte ••••••
- De estar bien preparado.
- De tener buenas recomendaciones •.•••.•••••••••
• De tener buena apariencia
ffsica ••••.•••••.••••••
- De saber habl ar bi en ••••
- N.S•••••••••.•••••••••••
- N.C•••••••••.•••••.•••••
P.23
De los
aspectos que te voy
a leer, dime,
por
favor,
¿cuál es el más i~rtante para que un trabajo sea bueno para
tI?
¿Y en segundo lugar?
(MOSTRAR TARJETA FJ.
- La violencia juvenil es, en estos mcxnentos, en
I'Alestro país, un problema bastante grave que
hay que intentar solucionar •••••••••••••••••• 1
-
Si~re ha habido jóvenes que llevaban a cabo
(119)
actos violentos o vandál icos, lo que pasa es
que ahora se habla mas de estos temas •••••••• 2
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.27
¿Y por qué crees té que algunos jóvenes realizan actos
violentos como los
9Ut! te acabo de mencionar?
Dime de las
razones siguientes,
la que te parece más importante. ¿Y en
segundo lugar?
(112)
(113)
(120)
(121)
- Que sea un trabajo seguro
(estable/fi jo) •••••.••.•
• Que tenga prestigio social
(bien visto por los que
te rodean) ••••••••••••••
- Que te permi ta desarroL lar
tus capac idades personales/profesionales •••••••
- Que esté bien pagado •.•••
- Que tenga un buen horario.
- N.S•.••••••••••••••••••••
- N.C••••••••••••••••••••••
- Para rebelarse contra la
sociedad en que vivimos.
- Debido al consumo de drogas o alcohol •••••••••••
- Para divertirse ••••••••••
- Porque lo ven en la televisión, el cine, etc•• ,.
- Por falta de fonnación y
educación •••••••••••••••
- Porque no tienen expectativas de futuro •••••••••
- Otra, ¿cuál
_
P.24
Independientemente de
cual sea tu situación actual,
imagínate que estás buscando
~leo y te ofrecen un trabajo
- N.S••••••••••••••••••••••
eventual
para unos
pocos
meses
(por ejemplo, cuatro).
¿En
- N.C••••••••••••••••••••••
principio, crees que lo aceptarías o no?
--------------------
9 (118)
- Es Lrl8 etapa de aprendi zaje
para los jóvenes •••••••••
9 (lló)
- Es Lrl8 forma de servir a El!
paña •••••••••••••••••••••
- Es una manera de ret rasar
la incorporacIón de los
j2
venes al mercado de trabajo ••••••.••••••••••••••••
- Es la única manera de formar un ejército efIcaz Pi!
ra la defensa de España ••
9 (117)
- Es la perdida de un ano de
vida •••••••.•••••••••••••
De
Ni ac,
En
Muy en
de ac. ~ ni des. des. desac. ti§. ~
A menudo se
oyen diferentes razones para expl icar el
paro juvem l en nuestro país. Voy a leerte algunas y querría
que me di jeras para cada una de ellas si estás muy de acuerdo,
de acuerdo, en desacuerdo o muy en desacuerdo.
9 (12ó)
9 (127)
9 (123)
9 (124)
9 (125)
Más bi en Más bi en
~~!!!!!!;
- Me gusta ••••••••••••••• 1
- La rechazo ••••••••••••• 2
- Me da AI1edo •••••••••••• 3
- Me resulta indiferente. 4
- Otro, ¿cuáL?
(122)
- N.S.••••••••••••••••••• 8
P.28
En estos actos víolentos o vandálicos,
suelen estar
i~l icados, en ocasiones, miembros de las denominadas "tribus
urbanas" (skin-heads, punkies, heavys, etc.). En general, la
forma de vida de estos grupos juveni les qué sentimIento te
produce?
Otro asunto que suele preocupar a los
jóvenes es el del
servicio mIlitar. IndependIentemente de que lo hayas hecho o
no, querría que me dijeras si estás mas bIen de acuerdo o en
desacuerdo con cada
Lrl8 de las siguI entes epI ni enes sobre la
"rnlll".
9 (115)
- Sí •••••••••.••••••••••••••••••••• 1
- No .••••.••••••••••••••••••••••••• 2
- Depende del trabajo (NO LEER) ••••
- Depende de la necesidad que
tuvi~
(114)
ra (NO LEER) •••••••••••••••••••• 4
- N.S.•••••••••••• , •••••••••••••••• 8
- N.C••••••.••••••••••••••••••••••• 9
- Los jóvenes, en
general no se esfuerzan para encon
trar trabajo......
• Los ~resarlos
no quieren dar empleo a quIen no
tiene experIencia.
- Los jóvenes no se
conforman con cua lqut er tipo de trab2
jo .••••••.••••••.•
- La formación que
reciben los jovenes en los
cot eg10S y centros ed!!
cat rvos no es la
adecuada para las
neces 1dadas de las
empresas..........


[Page 103]
¿Crees que la mayoría de los
jóvenes que se declaran
objetores de conciencia lo hacen por convicción moral o por
comodidad,
si~lemente para librarse del servicio mil itar?
- Lo hacen por convicción moral •••••••••••••• 1
- Lo hacen por comodidad,
si~lemente para li
brarse del servicio mil itar '" •••••••••••• 2
(128)
• N.S•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
• N.C •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.31
Como seguramente sabes, los insunisos son los jóvenes
se
niegan a
hacer
tanto
el
servicio militar
como la
prestación
social
sustitutoria.
¿A ti,
personalmente,
la
actitud de estos jóvenes te parece muy bien, bien, regular,
mal o muy mal?
• Muy bien ••••••• 1
- Bien ••••••••••• Z
• Regular •••••••• 3
- Mal •••••••••••• 4
(129)
- Muy mal •••••••• 5
• N.S•••••••••••• 8
- N.C •••••••••••• 9
p.3Z
y pensando en las necesidades futuras de nuestro país,
¿cuál
de
posibi l idades
te
parece
la
más
conveniente?
(MOSTRAR TARJETA H). (UNA SOLA RESPUESTA).
- Mantener el servicio militar obl igatorio,
como hasta ahora •••••••••••••••••••••••• 1
• Mantener el servicio mil itar obligatorio,
pero reduciendo su duración y ~l iánda'
lo a las mujeres •••••••••••••••••••••••• 2
- Suprimir el servicio militar obligatorio
(130)
y hacer un ej érci to tota lmente profesi O·
nal ••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 3
• N.S•••••••••••••••••••••.•••••••••••••••• 8
- N.C •••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.33
Pasando
ahora
a
cuestiones
más generales.
De los
siguientes objetivos sociales por los que la gente suele decir
q.Je merece
la pena luchar, ¿cuáles consideras, personalmente
más importantes?
TARJETA 1).
(MAXIMO CUATRO
RESPUESTAS).
• La prevención del SIDA ••.•••••••••••••••• 01
- La prevenci ón de la delincuenci a ••••••••• 02
- La ayuda a los enfermos y a los minusváli
(131)(132)
dos •••••.••••••••••••••••••••••••••••••• 03
- La defensa del medio ambiente •••••••••••• 04
• La prevención de la droga •••••••••••••••• 05
• La lucha contra el
racismo ••••••••••••••• 06
• La ayuda a los más necesitados, los PO'
(133)(134)
bres ••••••••••••.••••••••••••••••••••••• 07
• Los derechos de los jóvenes •••••••••••••• 08
- Las causas humanitari as en el
mundo (ham-
(135)( 136)
bre, víctimas de la guerra) '"
•••••••••• 09
• La integraci on de los inmIgrantes •••••••• 10
- La acción en favor del Tercer Mundo •••••• 11
- Otra, ¿cuál?
(137)(138)
.~
- N.S••••••••••••••••••••••••••••.••••••••• 98
- N.C•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 99
P.35
En líneas generales, ¿la sociedad española te parece muy
justa, justa, injusta o muy injusta?
- Muy justa •••••••••••••••••••• 1
• Justa •••••••••••••••••••••••• 2
- Injusta •••••••••••••••••••••• 3
• Muy injusta •••••••••••••••••• 4
(140)
- Justa en unas cosas e injusta
en otras (NO LEER) •••••••••• 5
- N.S•••••••••••••••••••••••••• 8
P.36
¿Te
has
planteado
la
posibil idad de
trabajar
como
"voluntario"
en
servicios
promovidos
por
instituciones
o
movimientos sociales preocupados por
la
gente que necesita
(Cárftas,
Cruz Roja,
Comités
anti-sida,
a
ancianos,
de
la
esperanza,
etc.)?
(UNA
SOLA
RESPUESTA).
.
• Ya soy voluntario/ayudo •••••• 1
• Sí, muchas veces ••••••••••••• 2
• Sí, alguna vez ••••••••••••••• 3
(141)
• No, nunca •••••••••••••••••••• 4
¿Y con cuál de las dos frases siguientes estás más de
acuerdo? .
• El auge del voluntariado en España demuestra
el
interés y preocupación de los jóvenes
por los problemas sociales ••••••••••••••••• 1
• Ser voluntario es una moda como otra cual-
(142)
quiera ••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2
• N.S•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• '"
Imagínate q.Je en tu barrio o en tu colegio surge un
problema que consideras importante, ¿qué crees más probable
que harías para tratar de solucionarlo?
(MOSTRAR TARJETA K).
- Acudiría a los responsables oficiales (Ayun
tamiento, Dirección del centro, etc.) •••••
- Me uniría a otros para tratar de solucionar
lo por nuestra cuenta ••••••••••••••••••••• 2
• Esperaría a ver si se organizan actos de
protesta y participaría en ellos •••••••••• 3
- Recurriría a organizaciones existentes (as2
(143)
ciaciones de vecinos, sindicatos, asociaciones de estudiantes) •••••••••••••••••••• 4
- Creo que no har i a nada •••.••••••••••••••••• 5
• N.S•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.39 . Cada vez es mayor el núnero de grupos o movimientos que
se organizan para defender intereses diversos. Te voy a leer
a contuulción algunos y quisiera que me dijeras qué grado de
simpatía tienes hacia cada uno de ellos. Utiliza, por favor,
esta escala de O a lO, sabiendo que el
O sigmfica "ninguna
simpatía" y el 10 "mucha SImpatía". (MOSTRAR TARJETA LJ•
¿De los q.Je te he leído y que fi guran en esta tarjeta,
¿perteneces a alguno/s de ellos. (MOSTRAR TARJETA MJ.
3. Grupos de objeción
de concrenc
í a,
insumisión ••••••••••••••
P.34
Y,
refiriéndonos
a
nuestro país,
de
las siguientes
pos tbl es metas a conseguir, ¿cuál te parece la mas importante
de todas?
(MOSTRAR TARJETA JJ. (ELEGIR SOLO UNA).
• Que en España haya justicia •••••••••••• 1
- Que en Espana haya orden ••••••••••••••• 2
- Que en Espana haya libertad •.•••••••••• 3
- Que en España haya desarrollo económICO. 4
(139)
- Que en España haya paz ••••••••••••••••• 5
- Que en España haya trabajo •.••••••••••• 6
- N.S••••.•.•••••••••••.•••••••••.•.••••• 8
- N.C •••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
1. Grupos ecologistas o de protecc 1ón
de la naturaleza ••
Z. Grupos paci fistas
Grado
simpatía
QQ..:...1Q...~~
98 99 (144)(145)
98 99 (146)( 147)
98 99 (148)(149)
(166)
(167)
(168)
4. Grupos feministas,
de JalJeres •••••••••• __
98 99 (150)(151)
(169)
~


[Page 104]
Grado
siq:¡atla
ºº-.:....1Q... !§ !!&
Perteneces
P.4'
Voy a leerte algunas acciones que la gente lleva a cabo
a veces para dar a conocer su opinión sobre algún problema o
para
protestar
contra
alguna
lIIl!dida.
Quisiera
saber
si
apruebas o desapruebas cada una de estas acciones.
En todo
caso
y con independencia de tu valoración,
¿estarlas dispuesto a participar en estas actividades?
5. Grupos pro-derechos hunanos •••••••
98 99 (152)(153)
(170)
6. Grupos de lucha
cont ra la segregación racial ........
98 99 (154)(155)
(171)
7. Grupos gays o lE!!
bianas •••••••••••••
98 99 (156)(157)
(172)
8. Grupos de ayuda a
los neces itados ••••
98 99 (158)(159)
(173)
9. Grupos de acogida
a refugIados e inoi
grantes ••••••••••••
98 99 (160)(161)
(174)
10. Grupos pro-vida
(en contra del abor
to) ••••••••••••••••
98 99 (162)(163)
(175)
11. Grupos de apoyo
pro-enfermos de SIDA •••••••••••••••••
98 99 (164)(165)
(176)
- Firinar una petición •••••••••••
- participar en manifestaciones,
marchas de protesta, etc•••••
- participar en una huelga ••••••
- OCupar edificios o fábricas
(encierros, etc.) •••••••••••
- Dañar cosas, cano ron.,er ventanas, señales de tráfico,
etc•••••••••••••••••••••••••
- Usar la violencia Personal,
como luchar contra otros manifestantes o contra la poI!
cla •••••••••••••••••••••••••
- Recoger firmas para una pro·
testa •••••••••••••••••••••••
1. SI, con seguridad
2. Probablemente si
3. Probablemente no
4. No, con seguridad
DesaAprueba ~ !§ !!&
9 (185)
9 (186)
9 (187)
9 (188)
9 (189)
9 (190)
9 (191)
~
Cuando est6s entra _i gas , ¿hablas da polltica ILIY •
menudo,
de vez en cuando o lUlCa?
p.43
¿Cuál de estas frases describe mejor tu Interés por la
polftlca?
(MOSTRAR TARJETA N).
- Muy a lIIenUdo •••••••••• 1
• De vez .... cuando •••••• 2
(200)
• Nunca ••••••••••••••••• 3
• N.C••••••••••••••••••• 9
9'(196)
9 (197)
9 (198)
9 (192)
9 (193)
9 (194)
9 (195)
- Tengo un interés activo por la polftica ••••• 1
- Estoy Interesado por la polltica pero no tomo parte actIva en ella •••••••••••••••••••• 2
• MI interés por la polltica no es mayor que
por otras C08118 •••••••••••••••••••••••••••• 3
(199)
• No estoy Interesado en absoluto por la polltlca ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 4
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- Firmar una petición •••••••••••
- participar en manifestaciones,
marchas de protesta, etc. • •••
- participar en una huelga ••••••
- OCupar edificios o fábricas
(encierros, etc.) •••••••••••
- Dañar cosas, como ron.,er ventanas, señales de tráfico,
etc•••••••••••••••••••••••••
- Usar la violencia personal,
como luchar contra otros manifestantes o contra la poli
cla •••••••••••••••••••••••••
- Recoger firmas parl una protesta •••••••••••••••••••••••
¡
- SI ••••••• 1
- No ••••••• 2
(180)
- N.S•••••• 8
- N.C•••••• 9
.
~
¿En cuál de los grupos que antes ta mencl~
y que figuran en esta tarjeta, es mlis poSIble que
partIciparas?
(MOSTRAR TARJETA MJ. (HAXIMO OOS
RESPUESTAS).
(ANOTAR N°J
- Soy un miembro activo, participo en todas o
casi todas sus actividades •••••••••••••••• 1
- Sólo participo esporádicamente en sus actividades ••••••••••••••••••••••••••••••••••• 2
(179)
- Sólo contribuyo económicamente ••••••••••••• 3
- Soy un mero siq:¡atizante, no participo en
ninguna de sus actividades •••••••••••••••• 4
- N.C•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.40a
¿Y cómodefinirias tu participación en este grupo
o asociación.
P.40b
¿Y estarlas dispuesto a participar en liS actividades de alguno de a&tos grupos?
SÓLO A LOS QUE PERTENECEN A ALGÚN GRUPO (Ver P.40)
ENTREVISTADOR: ANOTAR el n° correspondiente al grupo o
sovumento al que pertenece. si pertenece a vanos.
anQ
~:~t~
I
/~a~~~ 7~ep~~g~~~~e~~~~~~~t~O~~~~~~~am:t ~"?s:~
N" del grupo/movimiento __
(177)(178)
SÓLO A LOS QUE NO PERTENECEN A NINGÚN GRUPO (Ver P.40)
P.45
Cuando eras niño
o adolescente,
¿con qu6 frecuencia
sol fa hablarse de poI ftica en tu casa?
(181)(182)
(183)(184)
N.C•••••••••• 99
- Con mucha f recuenci a •• 1
- De vez en cuando •••••• 2
- Pocas veces ••••••••••• 3
- Prácticamente lUlCa ••• 4
- N.S••••••••••••••••••• 8
(201)


[Page 105]
P.46
Y en todo caso, ¿dirfas que entre los mieabros de tu
famil ia, con los que vivias entonces, se estaba•••
Casi
si~re de acuerdo sobre los temas
poI fticos •••••••••••••••••••••••••••••• 1
Más de acuerdo que en desacuerdo •••••••• 2
Más en desacuerdo que de acuerdo •••••••• 3
(202)
Casi s i ~re en desacuerdo •••••••••••••• 4
N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.Sl
Cuando se habla de poI ftica se util izan normalmente las
expresiones izquierda y derecha. En esta tarjeta hay IGI serie
de casillas que van de izquierda a derecha. ¿En qué casilla te
colocarfas?
(MOSTRAR TARJETA ESCALA). (PEDIR AL ENTREVISTADO
QI!E INDIQUE LA CASILLA EN LA QUE SE COLOCARlA Y REDONDEAR EL
NUI1ERO CORRESPONDIENTE).
(217)(218)
Dcha.!!!
!!!;
OS 06
P.S4
c~liste en tu últfmo c~leaños?
Hcmbre ••••• 1
Mujer •••••• 2
(223)
P.S2
¿Me podrfas decir a qué partido o coa 1ición votaste en
las elecciones generales de marzo de 1996?
(224)(22S)
CC •••••••••••••••• 11
IN •••••••••••••••• 12
- Otro, ¿cuál? __ 13
- 110 tenfa edad para
votar •••••••••••• 95 (219)(220)
En blanco ••••••••• 96
No votó
No recuerda ••••••• 98
N.C••••••••••••••• 99
BNG ••••••••••••••• 09
PA •••••••••••••••• 10
CC •••••••••••••••• 11
- IN •••••••••••••••• 12 (221 )(222)
- Otro, ¿cuál? __ 13
- En blanco ••••••••• 96
No hubiera votado
N.S••••••••••••••• 98
N.C••••••••••••••• 99
N.C•••••• 99
IU ••••••••• 01
PP
EA-EUE ••••• 04
HB ••••••••• OS
PNV •••••••• 06
CfU •••••••• 07
ERC •••••••• 08
IU ••••••••• 01
PP
EA-EUE ••••• 04r
HB
OS
PNV •••••••• 06
CiU •••••••• 07
ERC •••••••• 08
BNG •••••••• 09
PA •••••• ~ •• 10
y
P.S2a
Si hubieras tenido edad para votar, ¿a quién crees
que hubieras votado?
(/1OSTRAR TARJETA PARTIDOS).
P.S3
ArItlicfosas ••••••••••••••••••••• 01
Alejadas de las preocupaciones
de la gente ••••••••••••••••••• 02
Egofstas ••••••••••••••••••••••• 03
CClIIIpetentes •••••••••••••••••••• 04
(208)(209)
Necesarias ••••••••••••••••••••• OS
Sin convicciones ••
M
••••••••••• 06
Honestas ••••••••••••••••••••••• 07
(210)(211)
Generosas •••••••••••••••••••••• 08
Deshonestas •••••••••••••••••••• 09
Responsables ••••••••••••••••••• 10
Otro, ¿cuál
(212)(213)
P.48
Entre esta lista de adjetivos, ¿cuáles son,
segÚ'l tú,
los que IIlIljor caracterizan a las personas que se dedican a la
poI ftica?
(MOSTRAR TARJETA O). (I1AXIMO TRES RESPUESTAS).
Más bien Más bien
de ac.
en desac. !!! !!!;
Generalmente, la poI ftica
parece tan cCllllpl i cada que
la gente como yo no puede
entender lo que pasa
9 (203)
- Los poI fticos no se preocupan DlJcho de lo que pi ensa la gente como yo ••••••••
9 (204)
Los partidos no sirven p!!
ra nada ••••••••••••••••••••
9 (20S)
Gracias a los partidos la
gente puede participar en
la vida poI fti ca española ••
9 (206)
Esté quien esté en el
peder,
si~re busca sus int!!
reses persona1es •••••••••••
9 (207)
P.47
Ahora indfcame, por favor, si estás más bien de acuerdo
o más bien en
desacuerdo con
cada
IGI de
af i rmacfones.
N·-.::'"S.-••-.-.-••-.-••-.-••-.-.-••-.-••-.-••-.-••-•• ~~
N.C••••••.••••••••••••••••••••• 99
P.49
¿Y cuál
es
para ti
la
cual idad más
i~rtante que
deberfa tener
l.n poI ftico.
¿Y en segl.ndo lugar?
TARJETA P).
Hablar con claridad •••••
Ser honrado •••••••••••••
Saber tomar deciSIones
lUlqUe sean
I~lares.
Mantener 1as pramesas h!
chas •••••••••••••••••••
Tener capacidad de lIestión •••••••••••••••••••
Interesarse por los pro·
blemas del hembre de la
calle ••••••••••••••••••
Ser sIncero •••••••••••••
N.S•••••••••••••••••••••
N.C•••••••••••••••••••••
(214)
(21S)
S
S
P.SS
¿Cómo
te defines
en materia
rel igiosa:
catól ico,
creyente de otra rel iglOl1, indiferente, no creyente o ateo?
F
Catól ico •••••••••••••••••••••• 1
Creyente de otra rel illión ••••• 2
Indi ferente ••••••••••••••••••• 3
No creyente ••••••••••••••••••• 4
(226)
- Ateo •••••••••••••••••••••••••• S
Otra respuesta, ¿cuál?
_
,..,.....,,....-
N.C••••••••••••••••••••••••••• 9
y
~
¿Con qu6 frecuencia aSlst.. a IIfsa u otros
ofiCIOS rel fglosos Sin contar las ocasIones relaCIonadas
con ceremonIas de tfpo socIal, por ej., bodes, COIIU1iones o funerales?
Casi nl.nCa •••••••••••••••••••• 1
Varias veces al año ••••••••••• 2
AlgUl1ll vez al mes ••••••••••••• 3
Casf todos los danll1gOS y fes-
(227)
tfvos •••••••••••••••••••••••• 4
Varias veces a la semana ...... S
N.C••••••••••••••••••••••••••• 9
:~~~rd;ion cuál
de las sigUIentes
afi~ciones estás más de
No votar es
U'1lI manera de expresar lo que
se pIensa ••.••••••••••••••••••••••••••••• 1
A veces, no f r a votar es lo mejor que se
puede hacer
(216)
Es un error no votar •••••••••••••••••••••• 3
N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
N.C••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.S6
¿Cuál es tu estildo civil?
Soltero •••••••• 1
Casado
Separado
- Divorcllldo ••••• 4
VIudo •••••••••• S
N.C•••••••••••• 9
(228)


[Page 106]
(238)
P.57
¿Tienes hijos?
- Sí •.••••••••••• 1
- No ••••••••••••• 2
(229)
- N.C•.•••••••••• 9
P.58
¿Con quién vives en la actualidad?
Pasar
- Con mis padres ••••••••••••••••••••• 1-+a P.59
- Solo/a ••••••••••••••••••••••••••••• 2
- Con mi nujer/marido ••••••••••.••••• 3
- Con mi c~ñero/a ••••••••••••••••• 4
-
C~rto vivienda con LnB o varias
(230)
personas •••••••••••••••••••••••••• 5
- Con un grupo de amigos del mismo
sexo •••••••••••••••••••••••••••••• 6
- Con un grupo de amigos de distinto
sexo •••••••••••••••••••••••••••••• 7
- N.C•••••••••••••••••••••••••••••••• 9
P.61
¿El cabeza de famil ia) trabaja (o trabajaba) CallO••• ?
,-
- Asalariado fi jo (a sueldo, comisión, jornal, etc., con carácter fijo)
_.Asalariado eventual o interino (a sueldo,
paral o interino) ••••••••••••••••••••••• 2
-
- Empresario o profesionaL con asalariados. 3
- Profesional o trabajador autónano (sin SS!!
lariados) ••••••••••••••••••••••••••••••• 4
- Ayuda famil iar (sin r__ración reglamen
tada, en la empresa el negocio de un fami
liar) ••••••••••••••••••••••••••••••••••• 5
- Miembro de una cooperativa ••••••••••••••• 6
- Otra situación! ¿cuál? ------- 7
..
- N.C•••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
~
¿Hasta qué edad viviste con tus padres?
Años
(231)(232)
N.C••••• 99
P.58b
¿Eres el cabeza de famil ia?
Es decir, ¿eres la
persona que aportas mas ingresos al hogar, en el caso de
vivir con tu nujer/marido o con tu c~nera/o?; ¿o vives de tus propres ingresos, en el caso de vi vi r solo o
con un grupo?
- Sf •••••••• 1 _
Pasar a P.63
- No •••••••• 2 _
Pasar a P.59
(233)
P.61a ¿Trabaja/ba el cabeza de fuil ia) en la Administración Públ ica, en una eq¡resa públ ica, en una eq¡resa privada, en una orgallización privada sin fines de
,
-
Administr~cion Pllblica ••••••••• 1
- Empresa públlCl •••••••••••••••• 2
- Empresa pr iva •••••••••••••••• 3
- Organización sin fines de Lucro. 4
(239)
- Servicio doméstico ••••••••••••• 5
- Otros (especIficar) ---- 6
..,
- N.C•••••••••••••••••••••••••••• 9
ENTREVISTADOR: Si se tratiJ ele un ñmcionsrio, anote
tal7inén Grupo (A.B.C.D.E) y Nivel del puesto de trªbajo (1-30).
HACER PREGUNTAS 59 a 62 SÓLO A LOS QUE VIVEN CON SUS PADRES (1 en P.58) Y A LOS QUE NO SON EL CABEZA DE FMILlA
(2 en P.58b)
-
_
_
P.62
¿A qué actividad se dechca principalmente la eq¡resil u
organización donde el cabeza de famil ia) trabaja/ba?
Te voy a hacer, a continuación LnBS preguntas relacionadas con
el cabeza de fami l ia.
de coches, electricidad, reparaciones, industrIa del
N.C••••••••• 99
- Tiene teléfono y da núRro ••• 1
_
- No tiene teléfono •••••••••••• 2
- Tiene teléfono y no da rulero. 3
(242)
~
¿Te importarta darme tu na de teléfono?
(ENTREVISTADOR' EXPLICAR QUE ESPARA QUE ELCISPUEDA HACER UNA
POSIBLE C(J1PROBACIóN TELEFÓNICA DE QUE LA ENTREVISTA HA SIDO
REALIZADA).
P.59
¿En cuál de las siguientes situaciones se encuentra el
cabeza de familia ~?
(MOSTRAR TARJETA Ql.
(240)(241)
- Trabaja ••••••••••••••••••••••••••••• 1
- Jubilado o pensionista (anteriormeo
te ha trabajado)
- PenSIonista (anteriormente no hll trI
bajado, sus labores, etc.)
- Parado y ha trabajado IIntes ••••••••• 4
(234)
- Parlldo y buSCII su pl"lmer eq¡leo ••••• 5
- EstudIante
- Sus labores
- Otrll SItuaCIón, ¿cuál? ----- 8
P.60
¿Y cuál es/era su actual/últIma ocupación u oficio?
Es
deerr,
conslste/tf.
especfficamente
su
trllbajo?
(Precisllr lo mas posible llls IIctlvldades realIzas, EJEMPLO:
mecánICO reparador de lIutom6viles, ayudante de odontologfll,
profesor de ensenanza
primarIa, etc.).
Nos referImos
11 su
ocupacIón princIpal: aquélla por III que el cabeza de famll ia)
obt Iene/nfa mayores ingresos.
_____________....,-_ (235)(236)(237)


[Page 107]
A RELLENAR POR EL EnTREVISTADOR
NlÍIlero de orden de entrevista (por nuestra) ••••••••••••••••••••••••••••••••••
Portales en los que el portero illl'ide entrar •••••••••••••••••••••••••••••••••
Viviendas en las que no hay nadie
..
Viviendas en las que se niegan a recibir ninguna explicación .••••••••••••••••
Negativas de varones a real izar la entrevista •••••••••••••••.••••••••••••••••
Negativas de nujeres a real izar la entrevista
.
1.7
Contactos fallidos por no c~lir cuota ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
(243)(244)
(245)(246)
(247)(248)
(249)(250)
(251 )(252)
(253)(254)
(255)(256)
Contactos fall idos por no existir viviendas (edificios públ icos, oficinas, etc.) __
(257)(258)
E.l
Fecha de real ización: ~
--¡¡¡es;-
~
(259)(260)
(261 )(262)
(263)(264)
Ola de la semana que se real iza la entrevista:
LU"leS •••••••••• 1
Martes ••••••••• 2
Miércoles •••••• 3
(265)
Viernes •••••••• 5
Domingo •••••••• 7
(en minutos) (266)(267)(268)
Hora de realización: La mañana (9-12) •••••••••• 1
Mediodla
(12-4) •••••••••• 2
(269)
Tarde (4-8) ••••••••••••••• 3
Noche (8-10) •••.•••••••••• 4
VALORACiÓN DE LA ENTREVISTA:
- Muy buena •••• 1
- Buena •••••••• 2
(270)
• Mala ••••••••• 4
• Muy mala ••••• 5
c.t
v.2 Sinceridad del entrevistado:
(271)
·Poca •••••••• 3
• Ninguna ••••• 4
VALORACIóN DE LA INSPECCION:
(272)
rIncorrecta •••••••••••••••.• 2
.
C.la
(273)(274)
Entrevista válida
(279)
Entrevista anul ada
Entrevi sta no inspecci onada ••••••••• 1
~
Inspección telefórnca ••••••••••••••• 2
(275)
tnspecc ton personal
Inspece i én telefónica y personal •••• 4
.
.
Entrevista correcta •••••.•••••••••• 1
(276)
.•
Entrevista incorrecta
.
(277)(278)


[Page 108]
TARJETA «A» (PREGS. 7 y 61)
-
ASALARIADO FIJO
(A SUELDO,
COMISIÓN, JORNAL,
ETC.,
-
-
-
-
-
-


[Page 109]
-
LA DROGA
-
EL SIDA
TARJETA «B» (PREG.13)
-
LA VIOLENCIA, DELINCUENCIA
-
LA FALTA DE PERSPECTIVAS DE LOS JÓVENES
-
LA VIVIENDA
-
LOS PROBLEMAS DEL MEDIO AMBIENTE
-
EL INCREMENTO DE LA POBREZA
-
LA SITUACiÓN ECONÓMICA Y SOCIAL DE LOS VIEJOS
-
EL PARO
-
EL RACISMO
-
LA CORRUPCiÓN EN LA VIDA POLíTICA


[Page 110]
TARJETA «C» (PREG.14)
-
ESTÁ BIEN TAL COMO ESTÁ
-
PUEDE MEJORARSE CON PEQUEÑOS CAMBIOS
-
NECESITA REFORMAS PROFUNDAS
-
DEBE CAMBIARSE RADICALMENTE


[Page 111]
COMPLETAMENTE
INJUSTIFICABLE
TARJETA «D» (PREG. 17)
COMPLETAMENTE
JUSTIFICABLE
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
os


[Page 112]
TARJETA «E» (PREG.22)
-
DE LA BUENA SUERTE
-
DE ESTAR BIEN PREPARADO
-
DE TENER BUENAS RECOMENDACIONES
-
DE TENER BUENA APARIENCIA FíSICA
-
DE SABER HABLAR BIEN


[Page 113]
TARJETA «F» (PREG.23)
-
QUE SEA UN TRABAJO SEGURO (ESTABLE/FIJO)
-
QUE TENGA PRESTIGIO SOCIAL (BIEN VISTO POR LOS QUE TE RODEAN)
-
QUE TE PERMITA DESARROLLAR TUS CAPACIDADES PERSONALES/
PROFESIONALES
-
QUE ESTÉ BIEN PAGADO
-
QUE TENGA UN BUEN HORARIO


[Page 114]
TARJETA «G» (PREG.27)
-
PARA REBELARSE CONTRA LA SOCIEDAD EN QUE VIVIMOS
-
DEBIDO AL CONSUMO DE DROGAS O ALCOHOL
-
PARA DIVERTIRSE
-
PORQUE LO VEN EN LA TELEVISiÓN, EL CINE, ETC.
-
POR FALTA DE FORMACiÓN Y EDUCACiÓN
-
PORQUE NO TIENEN EXPECTATIVAS DE FUTURO
-
OTRA, ¿CUÁL?


[Page 115]
TARJETA «H» (PREG.32)
-
MANTENER EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO, COMO HASTA AHORA
-
MANTENER EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO. PERO REDUCIENDO
SU DURACiÓN Y AMPLIÁNDOLO A LAS MUJERES
-
SUPRIMIR EL SERVICIO MILITAR OBLIGATORIO Y HACER UN EJÉRCITO TOTALMENTE PROFESIONAL


[Page 116]
TARJETA «1» (PREG. 33)
-
LA PREVENCiÓN DEL SIDA
-
LA PREVENCiÓN DE LA DELINCUENCIA
-
LA AYUDAA LOS ENFERMOS Y A LOS MINUSVÁLIDOS
-
LA DEFENSA DEL MEDIOAMBIENTE
-
LA PREVENCiÓN DE LA DROGA
-
LA LUCHACONTRA EL RACISMO
-
LA AYUDAA LOS MÁS NECESITADOS, lOS POBRES
-
LOS DERECHOS DE LOSJÓVENES
-
LAS CAUSAS HUMANITARIAS EN El MUNDO (HAMBRE, VíCTIMAS DE
LA GUERRA)
-
LA INTEGRACIÓN DE LOS INMIGRANTES
-
LA ACCIÓN EN FAVORDEL TERCER MUNDO
-
OTRA,¿CUÁL?


[Page 117]
TARJETA «J» (PREG.34)
-
QUE EN ESPAÑA HAYA JUSTICIA
-
QUE EN ESPAÑA HAYA ORDEN
-
QUE EN ESPAÑA HAYA LIBERTAD
-
QUE EN ESPAÑA HAYA DESARROLLO ECONÓMICO
-
QUE EN ESPAÑA HAYA PAZ
-
QUE EN ESPAÑA HAYA TRABAJO


[Page 118]
TARJETA «K» (PREG. 38)
-
ACUDIRíA A LOS RESPONSABLES OFICIALES (AYUNTAMIENTO, DIRECCiÓN DEL CENTRO, ETC.)
-
ME UNIRíA A OTROS PARA TRATAR DE SOLUCIONARLO POR NUESTRA CUENTA
-
ESPERARíA A VER SI SE ORGANIZAN ACTOS DE PROTESTA Y PARTICIPARíA EN ELLOS
-
RECURRIRíA A ORGANIZACIONES EXISTENTES (ASOCIACIONES DE
VECINOS, SINDICATOS, ASOCIACIONES DE ESTUDIANTES)
-
CREO QUE NO HARíA NADA


[Page 119]
NINGUNA
SlMPATíA
TARJETA «L,> (PREG.39)
MUCHA
SIMPATíA
1 I
I
I I
I
I I I
1 I


[Page 120]
TARJETA « M» (PREGS. 40 y 40c)
1.
GRUPOS ECOLOGISTAS O DE PROTECCiÓN DE LA NATURALEZA
2.
GRUPOS PACIFISTAS
3.
GRUPOS DE OBJECiÓN DE CONCIENCIA, INSUMISiÓN
4.
GRUPOS FEMINISTAS, DE MUJERES
5.
GRUPOS PRO-DERECHOS HUMANOS
6.
GRUPOS DE LUCHA CONTRA LA SEGREGACiÓN RACIAL
7.
GRUPOS GAYS O LESBIANAS
8.
GRUPOS DE AYUDA A lOS NECESITADOS
9.
GRUPOS DE ACOGIDA A REFUGIADOS E INMIGRANTES
10.
GRUPOS PRO-VIDA (EN CONTRA DEL ABORTO)
11.
GRUPOS DE APOYO PRO-ENFERMOS DE SIDA


[Page 121]
TARJETA «N» (PREG.43)
-
TENGO UN INTERÉS ACTIVO POR LA pOLíTICA
-
ESTOY INTERESADO POR LA POLíTICA PERO NO TOMO PARTE ACTIVA EN ELLA
-
MI INTERÉS POR LA POLíTICA NO ES MAYOR QUE POR OTRAS COSAS
-
NO ESTOY INTERESADO EN ABSOLUTO POR LA POLíTICA


[Page 122]
TARJETA «O» (PREG. 48)
-
AMBICIOSAS
-
ALEJADAS DE LAS PREOCUPACIONES DE LA GENTE
-
EGoíSTAS
-
COMPETENTES
-
NECESARIAS
-
SIN CONVICCIONES
-
HONESTAS
-
GENEROSAS
-
DESHONESTAS
-
RESPONSABLES
-


[Page 123]
TARJETA ESCALA (PREG. 51)
I
I
I
I
1I
I
I
I
I


[Page 124]
ESTUDIO2.221
TARJETA PARTIDOS (PREG. 52a)
IU
-
IZQUIERDAUNIDA
PP
-
PARTIDOPOPULAR
-
PARTIDO SOCIALISTA OBRERO ESPAÑOL
EA-EUE
-
EUSKO ALKARTASUNA-EUSKAL EZKERRA
HB
-
HERRI BATASUNA
-
PARTIDONACIONALISTA VASCO
-
CONVERGENCIA ¡UNIÓ
ERC
-
ESQUERRA REPUBLICANA DE CATALUÑA
BNG
-
BLOQUENACIONALISTA GALEGO
PA
-
PARTIDOANDALUCISTA
CC
-
COALICiÓN CANARIA
UV
-
UNIÓN VALENCIANA


[Page 125]
-
TARJETA «Q» (PREG.59)
-
-
-
-
-
-
-


[Page 126]
Barómetro de marzo


[Page 127]
ESTUDIO CIS
N)~ 2.242
Melilla.
Población española de ambos sexos de 18 años y más.
Diseñada: 2.500 entrevistas.
Realizada: 2.497 entrevistas.
Afijacl6n:
Proporcional.
Noprocede.
163municipios y 44 provincias.
Polietápico, estratificado por conglomerados, con selección de las unírias (secciones) de forma aleatoria proporcional y de las unidades últi·
mas (individuos) porrutas aleatorias y cuotas de sexo y edad.
Los estratos se han formado por el cruce de las 17 regiones autonómi·
cas por el tamaño da hábitat, dividido en 7 categorfas: menos o igual a
2.000 habitantes; de 2.001 a 10.000; de 10.001 a 50.000; de 50.001 a
100.000; de 100.001 a 400.000; de 400.001 a 1.000.000; más de
1.000.000 de habitantes.


[Page 128]
Para un nivel de confianza del 95,50/0 (dos sigmas), y P = Q, el error es
de ± 2 para el conjunto de la muestra y en el supuesto de muestreo aleatorio simple.
Del 19 al 24 de marzo de 1997.


[Page 129]
COITlJ1lidad Autónoma
O
O
O
(14)(15)(16)
(norrbre IlJ.Jnicipio)
• Tamaño de hábi tat
O
(17)(18)
O
(19)(2D)
O
(21 )(22)(23)
Entrevi stador
I
I
(24)(25)(26)(27)
N" ESTUDIO
~
(1)(2)(3)(4).
I
I
Buenos días/tardes. El Centro de Investigaciones Sociológícas está real izando un estudio sobre temas de interés general. Por
este motivo sol icitamos su colaboración y se la agradecemos anticipadamente. Esta vivienda ha sido seleccionada al azar mediante
métodos aleatorios. Le garantizamos el absoluto anonimato y secreto de sus respuestas en el más estricto cUJlllimiento de las
Leyes sobre secreto estadístico y protección de datos personales.
Una vez
grabada
la
información de forma anónima,
cuestionarios individuales son destruidos inmediatamente.
~!!f
Por mencionar un ejemplo concreto: en la actualidad es
posible introducir genes del maíz en la patata para aunentar
su valor nutritivo, es decir para que al imenten más. ¿Estaría
Vd. dispuesto a consumir este tipo de patatas?
Refiriéndonos especfficamente a la
ingeniería genética,
es decir, a la utilización de técnicas que permiten alterar la
constitución genética de un organismo, ¿cómo valoraría Vd. su
uso para los siguientes propósitos?
Utilice, por favor,
la
escala que figura en esta tarjeta, en la que el
O significa
"totalmente
inaceptable"
y ellO
"totalmente
aceptable".
(MOSTRAR TARJETA AJ.
- Sí •••••••••••• 1
F-No .••••••.•••. 2
(52)
..
P.4a ¿Yen el
caso de que estas patatas fuesen un 25% más
baratas que las normales?
.
--
98 99 (38)(39)
--
98 99 (40)(41)
--
98 99 (42)(43)
--
98 99 (44)(45)
--
98 99 (46)(47)
--
98 99 (48)(49)
--
98 99 (5D)(51)
- Para hacer cul tivos más resistentes
a las heladas y las plagas .•••••••••
- Para consegui r ganado que engorde
más rápi damente •••.•••••••..•••••••.
- Para consegui r peces de mayor tamaño para el consuno •••••••.•••••.••••
- Para conseguir bacterias que 1impien las mareas negras (petróleo en
el mar) .•••••••••••••••.••••••••••••
- Para consegui r vacas que produzcan
más leche.•••••••••••••••••••••••••••
• Para diagnosticar las enfermedades
heredi tari as de las personas
.
- Para apl icar nuevos tratamientos me"
dicos •••••••••••••••••.••••••••••••:-
Personas
Medio amb;ente
(36)
Mucho tante ~ e2f2 ss!!f
- Muy pe l i grosos .••..•.•.••.••
- Bastante pel í grosos ..••••.••
- Poco pel i grosos .•..•••••••••
- Nada pel i grosos .•....•.•....
- Depende (NO LEER) •••••••••••
- N.S. .•..•..••••.••..•.•••..•
- N.C.
•••
- Descubr imientos c ientí f i -
ficos .......................
9 (28)
- Avances tecnológi cos ......
9 (29)
- Deportes .................
9 (30)
- Cultura ..................
9 (31)
- Avances médicos
9 (32)
- Ecología/Medio ambiente ..
9 (33)
Temas rel igiosos
9 (34)
Problemas sociales
COlllO la
fal ta de al imentos, las epidemias en países subdesarrollados, etc . ...............
9 (35)
P.l
Diariamente recibimos una gran cantidad de noticias sobre
los temas más variados. Querría que me di jera, para cada uno
de
temas
le
voy
a
leer,
si
le
interesan
IlJ.Jcho,
bastante, poco o muy poco.
P.2
En la
actualidad
hay
IlJ.Jchas
noticias
sobre
avances
científicos en campos
COlllO la biotecnología o la
ingeniería
genética.
Por
lo
ha oido
o
leído,
¿cree que,
en
general, estos avances son muy peligrosos, bastante, poco o
nada pel igrosos para las personas? ¿Y para el medio anbiente?
- Sí
- No
(53)
- N.S••••••••.•• 8


[Page 130]
9 (57)
9 (58)
9 (59)
9 (54)
9 (55)
9 (56)
p.5
¿En qué medida está Vd. de acuerdo con que se uti l ice la
ingeniería genética en células hlmlnas para
fines?
(ENTREVISTADOR: si es necesario. volver a explicar en
que consiste la tnqentert« genética tal y cano se hace en la
pregunta 3).
(HOSTRAR TARJETA B).
1. Muy de acuerdo
2. Bastante de acuerdo
3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo (NO LEER)
4. Bastante en desacuerdo
5.
...1.. ...L...L ....L .í. !!H~
-
I~ir que los niños hereden
enfermedades genét i cas graves •
- Curar enfermedades genét i cas
graves ••••••••.•••••••••••••••
-
I~ir que los hijos hereden
enfermedades leves ••••••••••••
- Mejorar las características
físicas que los niños puedan
h~
redar ••••••••.••••••••••••••••
- Reducir el riesgo de llegar a
padecer posteriormente enfermedades graves •.••.•••••••••••••
- Mejorar la inteligencia que
los niños puedan heredar......
Siguiendo con este
tema de
avances científicos,
recientemente
investigadores
escoceses
han
conseguido
la
clonación de una oveja,
la famosa oveja "Dolly", a partir de
una célula de otra de su
misma especie.
Aunque sea
de una
forma muy general,
¿podría decirme, en pocas palabras, que
entiende ve. por clonación?
(60)(61 )
N.S••••••••• 98
p.7
A rafz de este experimento que permite producir seres
abSolutamente idénticos unos de otros, es posible que dentro
de unos años, la clonación de animales constituya una práctica
científica habitual. ¿A Vd. personalmente, esto le parece muy
positivo, más bien positivo, más bien negativo o muy negativo?
- Muy positivo •••••••••••• 1
- Más bien positivo .•••••• 2
- Más bien negativo ••••••• 3
(62)
- Muynegativo .••••••••.•• 4
• N.C.•••••••.•.•••••.•••• 9
Aunque hoy en dfa,
todavía no parece posible llevar a
cabo la clonación de seres hlmlnos, ¿cree Vd. que dentro de 10
ó
la
clonación
hlmlna
será
algo
cientfticamente
posible?
• Sf, con seguridad ••••••• 1
- Probablemente sf ••••.••• 2
• Probablemente no
(63)
- No, con seguridad
P.10 Y, en concreto, ¿cree Ud. que en España se debería hacer
alguna ley específica que irrpidiera o prohibiera la clonacíón
de seres hunanos?
- Sf ••••••••• , 1
- No •••••••••• 2
(65)
- N.S••••••••• 8
- N.C•••••••• , 9
~ Volviendo a temas más generales, ¿cree Vd. que en los
próximos
veinte
el
desarrollo
de
la
ciencia
y
la
tecnologfa traerá consigo muchos riesgos, bastantes, pocos o
ningún riesgo para nuestro mundo?
- Muchos ríesgos ••••••••• 1
- Bastantes
- Pocos •••••••••••••••••• 3
(66)
- Níngún riesgo .••••••••• 4
- N.S••••• '"
•••••••••••• 8
f...E ¿Y cree Vd. que en los próximos veinte años el desarrollo
de la ciencia y la tecnologia será muy beneficioso, bastante,
poco o nada beneficioso para nuestro mundo?
- Muy beneficioso ••••••• 1
• Bastante •••••••••••••• 2
- Poco •••••••••••••••••• 3
(67)
- Nada beneficioso •••••• 4
- N.S••••••••••••••••••• 8
f...ll
Comparando ahora
riesgos
con
beneficios
desarrollo cientffico y tecnológico,
¿cree Vd. que en
próximos veinte años •••
- Los beneficios superarán los riesgos ••••••• 1
- Los riesgos superarán los beneficios ••••••• 2
- Depende (NO LEER) •••••••••••••••••••••••••• 3
(68)
- N.S•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••••.•••••••••••••••••••••••.••••••• 9
P.14 Vamos a hablar ahora de la situación social en España. A
SUJuicio,
¿cuáles son
tres
problemas principales qUe
existen actualmente en España?
____________ (69)(70)
____________ (71)(72)
____________ (73)(74)
N.C••••••••..•.•• 99
P.15 Refiriéndonos a la situación económica general del pafs,
¿cómo la calificarfa Ud.:
muy buena, buena, regular, mala o
muy mala?
- Muy buena ••••••• 1
- Buena ••••••••••• 2
- Regular ••••••••• 3
- Mala ••.••••••••• 4
(75)
• Muy mala
- N.C••••••••• , .•• 9
p.9
Con independencia de lo que pueda ocurrir, dentro de unos
anos,
en relación con este
tema de
la
clonación de seres
hunanos, ¿con cuál
de las siguientes frases está Vd. mas de
(HOSTRAR TARJETA e).
- Las autoridades corrpetentes deberfan
hacer todo lo posible para
i~ir la
investigación y los experimentos en eJ¡
te carrpo de la cl onac i ón de seres hUl1!!
nos •.•..••....•.....••••••.•••.•••...•
- No se deben de poner barreras a la
ciencia y por lo tanto habría que permitir la investigaclón y los experime!!
tos en este carrpo de la clonación de
seres hlmlnos .•..•••..••.••.•••.••••..
.
.
(64)
P.16 ¿Cree Ud. que la situación económica del pafs en estos
iiiOiñentos es mejor, igualo peor que hace un año?
- Mejor ••••.•••• 1
• Igual
- Peor
(76)
P.17 ¿Y cree Ud. que dentro de un año la situación económica
será mejor, igualo peor que ahora?
- Mejor ••••••• 1
- Igual .•••••• 2
- Peor
(77)
- N.C•..•.•••• 9


[Page 131]
P.24 Ahora quisiera que me díjera si está Vd. lmlY de acuerdo,
de acuerdo, en desacuerdo o lTlJy en desacuerdo con cada una de
las siguíentes opiniones. mOSTRAR TARJETA FJ.
p.26 Ya para finalizar,
¿cómo calificaría Ud.
la situación
pol ítica
país
en
estos
momentos:
lTlJy
regular, mala o lTlJy mala?
terminar con este tema, ¿hasta ~ punto cree Vd.
es
importante que exísta
un
~lio
acuerdo .entr-e
partídos poI íticos para llevar a cabo una reforma sobre la Ley
jurado?
9 (88)
9 (84)
9 (86)
9 (89)
9 (87)
9 (85)
•
Muy importante ••••••••• 1
- Bastante importante •••• 2
• Poco importante •••••••• 3
(90)
-
Muy poco importante .•.• 4
- N.S ••• '" •••••••••••••• 8
1. Muyde acuerdo
2. De aClJl!rdo
3. En desaruerdo
4. Muyen :lesacuerdo
- Sería recesari o 1ímitar la
funeiim del jurado popular a
decidi r si los hechos han
quedado probados o no, dejando en manos de los jueces la
cal ificación final de los mis
mes ••••••••••••••••••••••••-:-.
- Deberían de excluirse de los
juicios con jurado dÉ!terminados
del itos, por
ej~lo los cometi
dos contra los Cuerpos o Fuerzas
de Seguridad del
Estado ••••••• 1
- Quitar a un jurado popular la
capacidad para decidir sobre la
culpabilidad o inocencia de un
acusado seria casi lo mismo que
eliminarlo ••••••••••••••.••••• ,
-E1 jurado deber í a estar compuesto por magistrados profesi2
nales y ciudadanos, de manera
que entre todos puedan discutir
y emitir un veredicto razonado
jurídicamente ••••••••••••••••• 1
- Algunos juicios con jurado P2
pular no deberían celebrarse en
el
lugar donde se cometíó el
d~
lito, sino trasladarse a otro
árItlíto territorial •••••••.•••• 1
- Si se
~lia la posíbilidad
de que los veredíctos de los
jurados sean recurribles ante
tribunales superiores, formados
exclusivamente por jueces
prof~
sionales, se estará desvirtuando
la ft.neión del
jurado popular. 1
P.18 Cambiando de tema.
Como Vd. seguramente sabe, a mediados
del año pasado se
~zaron a celebrar en nuestro país los
primeros juicios con jurado, compuesto por ciudadanos elegidos
al azar. Me gustaría que me dijera si está Vd. lmlY a favor, a
favor, en contra o lTlJy en contra de la existencia en nuestro
pais del juicio con jurado
- Muy a favor ••.•••.••• ,
- A favor ..••••..•.•••• 2
- En contra •••••••..••• 3
(78)
- Muy en contra .••••••• 4
- N.S•••••••••••••••••• 8
- N.C•..••••..••..••.•• 6
- N.S. ••••••• ••••••••••• ••••••• ••••••••
- N.C. .••• ..•••••.•.•••. ••• .••.••••••.•
- Los jueces .•..••••.•.•••.•••..•••• 1
- Un jurado cOll'lJUesto por personas
elegidas por sorteo .•.•••.••.•.••••• 2
(79)
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C••••••...••..••••.••••.•••.•••. 9
~
Si
fuera
acusado
en
un
JU1C10 criminal,
¿qulen
preferiría que decidiese si era Vd. culpable o inocente: los
jueces o un jurado c~esto por personas elegidas por sorteo?
P.20
Oigame cuál
de
las dos opiniones que figuran en esta
tar jeta que
le voy amostrar, se acerca más a sus propias
ideas.
(MOSTRAR TARJETA OJ.
P.21
A Vd. personalmente, ¿le gustaria nucho,
lllás bien
le
gustaría,
más bien
le
disgustaría o
le
disgustaría lIlIJCho
formar parte de un jurado en un juicio?
- Le gustaría IIlJCho ••••.•••...••••.•••••••.••. ,
- Más bien le gustaría •••••••••••••••....••••• 2
- Ní le gustaría ní le dísgustaría (NO LEER) •• 3
- Más bíen le dísgustaría .••.••••••••••.••.••• 4
(81)
- Le dísgustaría IIIJcMO •••••••••••••••••••••••• 5
- N.S••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 8
- N.C•.•••.•••••••••••.••••..•••••••••••••.••• 9
- Por su preparación y experiencia, las
decisiones de los jueces profesionales
serán normalmente más justas que las de
un jurado •.••.•.••••••••.•••••.•••••.••
- Un jurado cOll'lJUesto por personas con
mayor contacto con el hombre de la calle
y con los problemas de la soci edad, está
(80)
normalmente en mejores condiciones que
los jueces profesionales para tomar deci
sienes justas ...•••••••••.•••.••••••.••
p.22 Hace unos días en San Sebastián tuvo lugar un juicio, en
;r-que un jurado popular absolvió a un acusado, declarándole
no culpable de la lIIJerte de dos ertzainas. ¿Ha oído hablar de
este tema o, por el contrario, es ésta la prímera notícía que
tiene?
- Ha oído hablar de este tema ••••.•••••• 1
• Esta es
la primera noticia que tiene••• 2
(82)
- N.C.•.•••.......•••••.••....•..•..••.. 9
P.23 Después de la resolución de este caso, que se conoce como
eL"caso Otegu,", algunas personas han hablado de la necesidad
de revisar y modlflcar la Ley del Jurado. En relación con este
tema,
¿Vd.
personalmente con cuál
de las
s i qut entes frases
está más de acuerdo?
(!'10STRAR TARJETA EJ
- La Ley del
Jurado no habría que modificarla,
porque, con la excepc ión de algún caso a j s lado,
los jurados populares están funcionando basta!:!
te bien... .•.•. .•••.••...•. •••••..•• .•••••• ••••
- Muy buena ••••••••• ,
- Buena •••••••••••••• 2
- Regular ••••••••••• 3
• Mala ••••••••••..•• 4
(91)
-
Muy mala •••••••••• 5
- N.S ••••••••••••••• 8
- N.C.••..••••••••.. 9
P.27 ¿Y cree Ud. que dentro de un año,
la situación política
de"[país será mejor, igualo peor que ahora?
- Aunque, en general, funcionan bíen los
jurados populares, la experiencia está demostrando
que es
necesario introducir algunos cambios
en la ley det Jurado...........................
- Mejor ••••••••.••. 1
- Igual .••.•••••.•• Z
- Peor ••••••.•••••• 3
(92)
- N.S •••••••••••••• 8
- N.C•••••••••••••• 9
- Tras
lo ocurrido con el
"caso Otegui", se ha
(63)
demostrado que la ley del
Jurado neces í t e cambios fundamentales.......................... •••
- N.S•••••••.••••••••••••••••••••••••••••••••• ,
- N.C•.•.......•..••••.•..••.•.••....•.•..•••••


[Page 132]
P.28
¿Tiene Vd. conocimiento o ha oido hablar del
debate
sobre el
Estado de las Autonomias que ha tenido lugar en el
Senado reci entemente?
A LOS QUE MENCIONAN UN PARTIDO CONCRETO ENP.30
r-
~ :~ ::::::::: ~ -- Pasar a P.29
•
- N.C..••.••. 9
(93)
P.31
¿Era la primera vez que votaba Vd. por este partido en unas elecciones generales, le habia votado ya
alguna vez
O suele Vd. votar siempe por él
en las elef.
ciones generales?
P.28a
¿Con qué interés ha seguido Vd. este debate?
rCon mucho interés •••.•. 1
- Con bastante interés ••• 2
(94)
- Con poco interés ••••.•• 3
- Sin ningún interés ••••• 4 -
Pasar a P.29
- N.C•••••.•••••...•••••• 9
·
P.28b
Principalmente, ¿a través de qué medio de cemunlcación siguió O se informó Vd. de las intervenci ones del debate?
,
- Televisión •••.••.•••.•• 1
-
Rad!~ : ••••.••.•••.•..•• 2}(9S)
- Penód,cos ••••••.•••••• 3
Pasar a P.28d
.-:-
- N.C..••••••••••.••••.•• 9
·
P.28c
¿Y podria decirme si
siguió Vd.,
por televisi on, este debate.••
r
Es la primera vez que le vota .•••••• 1
- Ya le habia votado alguna vez ••..••. 2
(102)
_:~~e.~~~~~.~~~~~.~~.~~.:::::::::: ~
.
P.31a
¿Ya qué partido solia Vd. votar en anteriores
elecciones generales?
- Anotar parti do
_
(noot>re partido)
- Es la primera vez que podia votar..
• En unas elecciones habia votado a un
(103)
partido y en otras a otro
lS
(104)
• No suelo votar o suelo votar en blanco
- HorrDre
- Mujer
(lOS)
P.33
cumplió Vd. en su último cumpleaños?
NIVEL (Codificar según T. ESTUDIOS)
(109)(110)
CURSO
_
(106)(107)
N.C...•.• 99
NOMBRE (de los estudios)
_
~ :~:
;:r~n:~~~~~r'~'~~~~¡b¡~':: ~~PASAR a P.35
Si, ha ido a la escuela .•.••••• 3
(108)
9-PASAR a P.35
.
P.34a
¿Cuáles son los estudios de más alto nivel oficial que
Vd. ha cursado (con independencia de que los haya termmedc o
no)?
Por
favor,
especifique
lo
más posible,
diciéndome el
curso en que estaba cuando los terminó (o los interrumpió), y
tarrtllén el
noot>re que tenian entonces esos estudios: (ej.: 3
de
Estudl0S
Primarios,
Primaria,
SI
de
Bachillerato,
Maestría
Industrial,
Preuniversitario,
4 1
de
EGB,
Licenciatura, Doctorado, FP1, etc.).
P.34
¿Ha ido
a
la
escuela
o cursado
algún tipo
de
estudios?(ENTREVISTADOR: en caso negativo, preguntar si
sabe
leer y escr i bi r).
(ENTREVISTADOR: Si aún está estudiendo, anotar el úttwo curso
que haya cqrpletado
Si!2Q ha ccaoteteoo la Primerre, anotar rr.
de anos que aSIstIÓ a la escuela).
P.28d
Y, en términos generales, ¿qué opinión le ha
merecido este debate con vistas
B la mejora del
fun
cionamiento del
Estado de las Autonomias?
-
- Muy positiva •...•.•.••.• 1
- Bastante posi tiva ••.••.• 2
• Ni positiva ni
negativa
- Bastante negativa .•.••.• 4
- Muy negativa .•....••••.• S
- En su tota l i dad o una gran parte de
las intervenciones ..••....•..•••..• 1
- Sólo una parte de
la retransmisión
del debate .••.•••.••••.•••......... 2
- Sólo por
las noticias que dieron los
teledIarios .••.•••..•••••••••.••••• 3
- N.C•..••....•.•.•••..•••••.•••••.••• 9
Cuando se habla de pol ftica se uti 1izan normalmente las
expresiones izquierda y derecha. En esta tarjeta hay una serie
de cas i l l as que van de i zqui erda a derecha. ¿En qué cas i l la se
colocaría
Vd.'.
TARJETA
ESCALA).
(PEDIR
AL
ENTREVISTADO QUE INDIQUE LA CASILLA EN LA QUE SE COLOCARÍA Y
REDONDEAR EL NUMERO CORRESPONDIENTE).
(98)(99)
Dcha.~
!!f
OS
¿Me podría decir a qué partido o coalición votó Vd. en
las elecciones generales de marzo de 1996?
- fU .••...... 01
- PP •••.•..•. 02
• PSOE
- EA
.
HB .......•. OS
- PNV ..•.•.•• 06
- CiU
- ERC
- BNG .......• 09
- PA
- CC •.•..•.•••..••.• 11
- UV
• Otro, ¿cual?
(100)(101)
- No teni a edad para
votar .•••••..•.•• 95
- En blanco
•.. oo 96
- No votó
- No recuerda ......• 98
oo
P.3S
¿Quién es la persona que aporta más ingresos al
hogar?
El entrevistado
oo ••••••••••••••• 1
- Otra persona
(NO LEER) El entrevistado y otra
(111)
persona casi a partes iguales .• 3
N.C•.•••.••.....••.•.••.•.•••••. 9


[Page 133]
P.36
¿En cuál de las siguientes situaciones se encuentra Vd.
- Trabaja •••••••••••••••.••••••••••••• 1
- Jubi lado o pensionista (anteriormen
te ha trabajado) .•••..••••••••••••• 2
- Pensionista (anteriormente no ha tra
bajado, sus
labores, etc.) •••••••-:-. 3
- Parado y ha trabajado antes •••.••••• 4
(112)
- Parado y busca su primer ~leo ••••• 5
- Estudiante ••••••..•••••••.•••••••••• 6
- Sus labores .••.••.••.•••••.•••••••.• 7
- Otra situación, ¿cuál? ----- 8
- N.C ••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
SÓLO A LOS QUE TRABAJAN (l ENP.36)
¿Vd.
(o
el
cabeza de familia) trabaja (o trabajaba)
como••• ?
(MOSTRAR TARJETA H).
r-r-
- Asalariado fijo (a sueldo, comisión, jornal, etc., con carácter fi jo) ••••••••••• 1
r-tporal o interino) •••••.••••••••••••••••• 2
-
Errpresario o profesional con asalariados. 3
Profesional o trabajador autónomo (sin asa
lariados) ••••••••••••••••••••••.•••••••-:-4
- Ayuda famil iar (sin rerruneración reglamen
(118)
tada en la E!f1llresa o negocio de un fami=-
liar)
'"
- Mieni:lro de una cooperativa ••••.•••..••••• 6
- Otra s i tuación, ¿cuál? ------- 7
..
-
N.C •••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 9
tamb7én Grupo (A.B.C.D.E) y NIvel del puesto de tr~
bajo
(J -30).
P.38a ¿Trabaja/ba Vd. (o el
cabeza de famil ia) en la Admirnstr-ación Pública, en una errpresa pública, en una empresa privada, en una organización privada sin fines de
(
- Administración Pública ••••••.•• 1
Errpresa públ ica •••.•••••••..••• 2
- Errpresa pr ivada •••••••••••••••• 3
- Organización sin fines de lucro. 4
(119)
Servicio doméstico •••••.•.••••• 5
..
•
N.C•••••••••••••••••••••••••••• 9
_
_
P.36b
¿Y cree Vd. que es JIJJY probable, bastante,
poco o nada probab le que en los próx imos doce
meses encuentre Vd. trabajo?
- Muy probable .•..•• 1
- Bastante probable.•
- Poco probable ...•• 3
(113)
- Nada probable .••.• 4
- N.S.••.•••....•.•• 8
SÓLO A LOS PARADOS (4 Y 5 EN P.35)
P.36a
¿Pi ensa Vd. que es JIJJY probable, bastante,
poco o nada probable que durante los próximos doce
meses pierda Vd. su
~leo actual?
- Muy probable ..•••• 1
- Poco probable .••.• 3
(114)
- Nada probable ..••. 4
ENTREVISTADOR: Las preguntas 37. 38. 38a y 39 referirlas:
- al trabaja actual (si I en P.36J
- al
ú tt iro trabajo (S7 2 Ó 4 en P.36)
- al trabaja del cabeza de temit:« (si 3.5.5. 7 u 8 en
P.36J.
¿A qué actividad se dedica principalmente la errpresa u
organización donde Vd. (o el cabeza de famil ia) trabaJa/ba?
(EJEMPLOS: Fábrica de artlculos de deporte, correos, alqui ler
reparaciones,
industria del cuero,
etc. ).
¿Y cuál es/era su actual/última ocupación u oficio?
Es
decir,
consiste/tia
especificamente
su
(Precisar lo más posible las act ividades real i aadas , EJEMPLO:
mecánico
reparador de automóviles,
ayudante de odontología,
profesor de
enseñanza
pr rmari a,
Nos referimos
a
su
ocupación principal: aquélla por
la que Vd. (o el
cabeza de
f amt l i a) obt i ene/m a mayores ingresos.
(120)(121)
N.C. '" ••••• 99
¿Le importaría darme su n' de teléfono?
(ENTREVISTADOR' EXPLICAR QUE ESPARA QUE EL CIS PUEDA HACER UNA
POSIBLE COMPROBACIÓN TELEFÓNICA DE QUE LA ENTREVISTA HA SIDO
REALIZADA).
_______________ (115)(116)(117)
Tiene teléfono y da minero ••• 1
_
No tiene teléfono ••.....••.•• 2
Tiene teléfono y no da numero. 3
(122)


[Page 134]
A RELLENAR POR EL ENTREVISTADOR
NlÍJ1E!ro de orden de entrevista (por lllJestra) ••••••••••••••••••••••••••••••••••
(123)(124)
Portales en los que el portero impide entrar ••••• ••• •••••••••••••••••••••• •••
(125)(126)
Viviendas en las que no hay nadie ••• •••••••••••• •••• •••• •••••• •••••• •••••• •••
(127)(128)
Viviendas en las que se niegan a recibir ninguna explicación •••••••••••••••••
(129)(130)
Negativas de varones a realizar la entrevista ••••••••••••••••••••••••••••••••
(131)(132)
Negativas de IllJjeres a realizar la entrevista ••••••••••••••••••••••••.••••••••
(133)(134)
1.7
Contactos fallidos por no cl.lJl)lir cuota ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••
(135)(136)
Contactos fallidos por no existir viviendas (edificios públicos, oficinas, etc.) __
(137)(138)
E.1
Fecha de real ización:
---¡¡;-¡a¡-
~
~
(139)(140)
(141)(142)
(143)(144)
Dfa de la semana que se real iza
la entrevista:
Lunes •••••••••• 1
Hartes
Hlércoles •••••• 3
(145)
Viernes
Domingo
(en minutos) (146)(147)(148)
Hora de realización: La mañana (9-12) •••••••••• 1
Hedrod 1a
(12-4)
(149)
Tarde (4-8)
Noche (8-10) •••••••••••••• 4
VALORAC 1ON DE
LA ENTREVI STA:
(ñi")
(piso)
(pta.)
- Huy buena .... 1
- Buena .••••.•• 2
(150)
• Mala
• Muy mala ••••• 5
C.1
V.2 Sinceridad del
entrevistado:
(151)
- Poca
- NlngU"la ••••• 4
VALORACION DE LA 1NSPECCION:
Correcta ..••••••••••••••••• 1
,-- Incorrecta
~
C.1a
(153)(154)
(152)
Entrevista no inspeccionada
~
Inspecc ron telefonlca ••••••••••••••• 2
Inspección personal
Inspecc i ón teteferuca y personal
~
(155)
Entrevista correcta
(156)
r
EntreVIsta incorrecta
~
Entrevista vál ida
(159)
Entrevl sta anulada
(157)( 158)


[Page 135]
TOTALMENTE
INACEPTABLE
TARJETA «A» (PREG. 3)
TOTALMENTE
ACEPTABLE
I I I I
I I I I I I I


[Page 136]
TARJETA «B» (PREG. 5)
-
MUY DE ACUERDO
-
BASTANTE DE ACUERDO
-
BASTANTE EN DESACUERDO
-
MUY EN DESACUERDO


[Page 137]
TARJETA «C» (PREG.9)
-
LAS AUTORIDADES COMPETENTES DEBERíAN HACER TODO LO POSIBLE PARA IMPEDIR LA INVESTIGACiÓN Y LOS EXPERIMENTOS EN
ESTE CAMPO DE LA CLONACiÓN DE SERES HUMANOS
-
NO SE DEBEN DE PONER BARRERAS A LA CIENCIA Y POR LO TANTO
HABRíA QUE PERMITIR LA INVESTIGACiÓN Y LOS EXPERIMENTOS EN
ESTE CAMPO DE LA CLONACiÓN EN SERES HUMANOS


[Page 138]
TARJETA «D» (PREG.19)
-
POR SU PREPARACiÓN Y EXPERIENCIA, LAS DECISIONES DE LOS
JUECES PROFESIONALES SERÁN NORMALMENTE MÁS JUSTAS QUE
LAS DE UN JURADO
-
UN JURADO COMPUESTO POR PERSONAS CON MAYOR CONTACTO
CON EL HOMBRE DE LA CALLE Y CON LOS PROBLEMAS DE LA SOCIEDAD, ESTÁ NORMALMENTE EN MEJORES CONDICIONES QUE LOS
JUECES PROFESIONALES PARA TOMAR DECISIONES JUSTAS


[Page 139]
CUADERNOS METODOLóGICOS 26
TARJETA «E» (PREG.23)
-
LA LEY DEL JURADO NO HABRíA QUE MODIFICARLA, PORQUE, CON
LA EXCEPCiÓN DE ALGÚN CASO AISLADO, lOS JURADOS POPULARES ESTÁN FUNCIONANDO BASTANTE BIEN
-
AUNQUE, EN GENERAL, FUNCIONAN BIEN lOS JURADOS POPULARES, LA EXPERIENCIA ESTÁ DEMOSTRANDO QUE ES NECESARIO INTRODUCIR ALGUNOS CAMBIOS EN LA LEY DEL JURADO
-
TRAS LO OCURRIDO CON EL «CASO OTEGUI», SE HA DEMOSTRADO
QUE LA LEY DEL JURADO NECESITA CAMBIOS FUNDAMENTALES


[Page 140]
TARJETA «F» (PREG.24)
-
MUY DE ACUERDO
-
DE ACUERDO
-
EN DESACUERDO
-
MUY EN DESACUERDO


[Page 141]
TARJETA ESCALA (PREG. 29)
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I
I


[Page 142]
TARJETA «G» (PREG.36)
-
-
-
-
-
-
-
-


[Page 143]
TARJETA «H» (PREG.38)
-
ASALARIADO FIJO (A SUELDO, COMISIÓN, JORNAL, ETC.,
-
-
-
-
-
-


[Page 144]
Bibliografía
Assocíation pour la Statistique et ses Utilisations (1992). La qualite de l'iniormation
dans les enquetes. París: Dunod.
Babbíe, Earl R. (1988). Métodos de investigación por encuesta. México DF: Fondo de
Cultura Económica.
Bailey, Kenneth D. (1978). Methods ofSocial Research. Nueva York: Free Press.
Bosch, J. Lluís C. y Diego Torrente (1993). Encuestas telefónicas y por correo. Madrid:
CIS, Cuadernos Metodológicos, núm. 9.
Bourque, L. B. YV. A. Clark. (1994). «Processing data: The survey example», en M. S.
Lewis-Beck (ed.). Research Practice. California: Sage.
Cea D'Ancona, M" Ángeles (1996). Metodología cuantitativa: Estrategias y técnicas de
investigación social. Madrid: Síntesis.
Converse, lean M. y Stanley Presser (1994). Survey Questions: Handcrafting the Standardized Ouestionnaire. California: Sage.
Fernández Santana, Jorge Ó. (1994). Diseño y utilidad de las encuestas preelectorales.
Vitoria: Servicio Central de Publicaciones del Gobierno Vasco.
Foddy, WiIliam (1993). Constructing Question [or /nterviews and Ouestionnaires: Theory
and Practice in Social Research, Cambridge: Cambridge University Press.
García Ferrando, Manuel, Jesús Ibáñez, y Francisco Alvira (1994). El análisis de la realidad social: Métodos y técnicas de investigacion social. Madrid: Alianza.
Ghiglione, Rodolphe (1989). Las encuestas sociológicas:Teoríay práctica. México DF: Trillas.
GonzáIez Rodríguez, Benjamín (1992). La encuesta. Madrid: ClS (Curso de postgrado:
formación de especialistas en investigación social aplicada y análisis de datos).
Goode, Williarn J. y Paul K. Hatt (1991). Métodos de investigación social. MéxicoDF: Trillas.
Hoinville, Gerald y Roger Jowell (1978). Survey Research Practice. Londres: Heinemann.
Hyman, Herbert (1977). Diseño y análisis de encuestas sociales. Buenos Aires: Amorrortu.
Lewis-Beck, Michael S. (1994). Research Practice. Londres: Sage.
Pons, Ignacio (1993). Programación dela investigacion social. Madrid: CIS, Cuadernos
Metodológicos, núm. 8.
Navarro Rubio, Maria D. (1994). Encuestas de salud. Madrid: CIS, Cuadernos Metodológicos, núm. 11.
Noelle, Elisabeth. (1910). Encuestas en la sociedad de masas. Madrid: Alianza.
Ortega Martínez, Enrique (1994). Manual deinvestigación comercial. Madrid: Pirámide.
Reader, A. (1989). Survey Research Methods. Chicago: The University of Chicago Press.
Requena Santos, Félix (1996). Redes sociales y cuestionarios. Madrid: CIS, Cuadernos
Metodológicos, núm. 18.
Rincón, Delio del (1995). Técnicas deinvestigación en ciencias sociales. Madrid: Dikinson.
Stoelzel, Jean y A. Girard (1973). Las encuestas de opinión pública. Madrid: IOP.
Sudrnan, Seymour y Norman M. Bradburn (1987). Asking Ouestions, San Francisco:
Jossey Bass.
Wilhoit, G. Cleveland (1990). Newsroom Cuide to Polls and Surveys. Bloomington: Indiana University Press,


[Page 145]
NÚMEROS PUBLICADOS
1.
Métodos de muestreo
Jacinto Rodríguez Osuna
2.
Metodología de la evaluación de programas
Francisco Alvira Martín
3.
Métodos de análisis causal
Juan Díez Medrana
4.
Análisis de regresión múltiple
Mauro F. Guillén
5.
El método biográfico:
El uso de las historias de vida en ciencias sociales
Juan José Pujadas Muñoz
6.
Métodos de muestreo. Casos prácticos
Jacinto Rodríguez Osuna
7.
Gráficos
Antonio Alaminas
8.
Programación de la investigación social
Ignasi Pons
9.
Encuestas telefónicas y por correo
J. Lluís C. Bosch y Diego Torrente
10.
Investigación participativa
Luis R. Gabarrón y Libertad Hernández Landa
11.
Encuestas de salud
María D. Navarro Rubio
12.
Modelos probabilísticos de elección
Silvia de la Vega Gómez
13.
Fuentes de información demográfica en España
David-Sven Reher y Ángeles Valero Lobo
14.
Análisis de datos con SPSSIPC+
José Luis Álvaro Estramiana y Alicia Garrido Luque
15.
Análisis de regresión logística
Albert J. Jovell
16.
Análisis estructural y de redes
Josep A. Rodríguez
17.
Autolbiografías
Jesús M. de Miguel
18.
Redes sociales y cuestionarios
Félix Requena Santos
19.
Escalas de prestigio profesional
Julio Carabaña Morales y Carmuca Gómez Bueno
20.
Observación participante
Óscar Guasch
21.
Metodología del análisis comparativo
Jordi Cais
22.
Metodología cualitativa en España
Bernabé Sarabia y Juan Zarco
23.
Evaluación de la investigación
Joan Bellavista, Elena Guardiola, Aida Méndez y María Bordons
24.
Bancos de datos
Magdalena Cordero Valdavida
25.
Análisis dinámico
Emilio J. Castilla
26.
27.
Análisis de datos electorales
Pablo Oñate y Francisco A. Ocaña
28.
Metodología de la Ciencia Política
Eva Anduiza Perea, Ismael Crespo y Mónica Méndez Lago
29.
Elección racional
Pau Marí-Klose
30.
Estudio de casos
Xavier Coller