La perspectiva
sociológica
PID_00267831
Joan Estruch i Gibert
Tiempo mínimo de dedicación recomendado: 3 horas
© FUOC • PID_00267831
La perspectiva sociológica
Joan Estruch i Gibert
Catedrático de Sociología y direc-
tor del Centro de Investigaciones en
Sociología de la Religión (ISOR), de
la Universidad Autónoma de Barce-
lona. Entre otros, ha publicado La
innovación religiosa (1972), Plegar
de viure (1981) y L'Opus Dei i les se-
ves paradoxes: un estudi sociològic
(1993).
La revisión de este recurso de aprendizaje UOC ha sido coordinada
por el profesor: Roger Martínez Sanmartí (2019)
Tercera edición: septiembre 2019
© Joan Estruch i Gibert
Todos los derechos reservados
© de esta edición, FUOC, 2019
Av. Tibidabo, 39-43, 08035 Barcelona
Realización editorial: FUOC
Ninguna parte de esta publicación, incluido el diseño general y la cubierta, puede ser copiada,
reproducida, almacenada o transmitida de ninguna forma, ni por ningún medio, sea este eléctrico,
químico, mecánico, óptico, grabación, fotocopia, o cualquier otro, sin la previa autorización escrita
de los titulares de los derechos.
© FUOC • PID_00267831
La perspectiva sociológica
Índice
 
Introducción...............................................................................................
5
 
Objetivos.......................................................................................................
7
 
1.
Las ambigüedades de la sociología...............................................
9
1.1.
Sociología y filantropía ...............................................................
11
1.2.
Sociología y reforma social .........................................................
12
1.3.
Sociología y encuestas .................................................................
13
 
2.
Las principales características de la perspectiva sociológica.
17
2.1.
Una perspectiva parcial ...............................................................
17
2.2.
Una perspectiva crítica ................................................................
19
2.3.
Una perspectiva desenmascaradora ............................................
20
2.4.
Una perspectiva relativizadora ....................................................
21
 
3.
El objeto de estudio de la sociología: la sociedad......................
24
3.1.
La persona como ser social .........................................................
24
3.2.
La rutinación de la experiencia ..................................................
26
3.3.
Relaciones personales y relaciones anónimas .............................
28
3.4.
El marco de la vida cotidiana .....................................................
30
 
Resumen.......................................................................................................
32
 
Ejercicios de autoevaluación..................................................................
35
 
Solucionario................................................................................................
36
 
Bibliografía.................................................................................................
37
© FUOC • PID_00267831
5
La perspectiva sociológica
Introducción
Los sociólogos tenemos fama de hacer muchas preguntas, e incluso de fisgo-
nes, así que disponeos, en el marco de esta asignatura, a encontrar muchas más
preguntas que respuestas. Las respuestas de la ciencia son, en el mejor de los
casos, fragmentarias y, por definición, siempre provisionales. Las preguntas,
cuando son acertadas y pertinentes, serán eternas y siempre nuevas al mismo
tiempo. Aprender sociología es aprender a interrogar: a hacer preguntas y a
hacerse preguntas.
Y es que si el científico es alguien que busca un gato negro en una habitación
oscura con los ojos vendados, el científico social –y, por tanto, el sociólogo– es
aquél que busca un gato negro en una habitación oscura con los ojos también
vendados, y que no sabe a ciencia cierta si el gato está o no está en la habita-
ción. A quienes presumen de "científicos" les suele molestar que se les recuerde
esto. No os fiéis nunca, en cualquier caso, de los sociólogos que al cabo de
unos segundos de fingir que buscan al gato dicen que ya lo han encontrado.
No son pocos los sociólogos de este tipo que vais a encontrar escribiendo en
periódicos, hablando por televisión, e incluso dando clases en la universidad.
Haced entonces como el Principito: decíos a vosotros mismos que por estos
mundos hay gente muy extraña, y no perdáis mucho el tiempo.
¿Y si, puestos a hacernos preguntas, comenzásemos directamente preguntán-
donos el porqué del título que encabeza este módulo? ¿Por qué motivo se ha-
bla en él de la perspectiva￿sociológica y no, por ejemplo, de la "disciplina so-
ciológica" o de "la sociología como ciencia"? Al fin y al cabo, la tradición aca-
démica solía imponer que se iniciasen las clases justificando "la importancia
de la asignatura". Aquí, en cambio, parece que queremos empezar bajándole
un poco los humos.
En efecto, el lenguaje no es nunca inocente, y la opción de elegir un título
determinado tiene sin duda su intención. En nuestro caso, la intención ha si-
do subrayar que la sociología es una manera determinada de situarse ante la
realidad y de interrogarse sobre esta. Cuando hablamos, si es que queremos
entender a nuestro interlocutor y queremos que el interlocutor nos entienda,
es sin duda fundamental que tanto el uno como el otro sepamos de￿qué es-
tamos hablando; pero también es indispensable que previamente uno y otro
sepamos y entendamos desde￿dónde hablamos.
Por este motivo vamos a estructurar el presente módulo de carácter introduc-
torio en tres apartados. Los dos primeros se dedicarán a considerar en qué
consiste la perspectiva sociológica y cuáles son sus principales características;
es decir, a explicitar cuál es esta forma de situarse ante la realidad propia de
la sociología. Solo después de esto, después de haber visto cuáles son las po-
Lecturas recomendadas
A pesar de que es difícil que
lo encontréis citado en algu-
na bibliografía, cuando estéis
trabajando este módulo y los
que siguen, releed El Principi-
to, de Saint-Exupéry, pues-
to que en este libro encontra-
réis tantos elementos de bue-
na sociología como en el me-
jor de los manuales que pue-
da haber sobre la materia.
Hablando de manuales: hay
uno que tendríais que leer
obligatoriamente de arriba
abajo y más de una vez. Es
más que una lectura com-
plementaria: es sencillamen-
te indispensable. Se trata
del libro de Peter￿L.￿Berger
(1994). Introducción a la socio-
logía. México: Limusa.
© FUOC • PID_00267831
6
La perspectiva sociológica
sibilidades y las limitaciones de la perspectiva sociológica –es decir, cuando
sepamos dónde estamos situados y desde dónde hablamos–, empezaremos a
introducir, en el tercer apartado, los elementos básicos de nuestro objeto de
estudio –aquello de lo que hablábamos–, y que se desarrollarán posteriormen-
te en los módulos que seguirán a continuación.
Todavía nos queda una tercera observación: esta forma –poco académica en el
mal sentido de la palabra académica– de invitaros a una aproximación a la so-
ciología concebida como una forma, quizá nueva e inhabitual, de enfrentarse
a la realidad puede suscitar resistencias. Porque tiene que quedar claro que no
se trata solo de acercarse a la realidad interrogándola, ya que el hecho de que-
rer interrogar a la realidad supone, al mismo tiempo, estar dispuesto a dejarse
interrogar por ella. De hecho, es como si os estuviésemos invitando a un juego
que al mismo tiempo es una aventura, y no a todo el mundo le gustan los
juegos ni las aventuras, en la medida en que no dejan de comportar un cierto
riesgo. El riesgo, en este caso, es el de tener que olvidarse de una serie de ideas
preconcebidas, de unos ciertos prejuicios, y de tener que ponerse a reflexionar.
En tal caso, la adopción de la perspectiva sociológica puede provocar resisten-
cias: la resistencia pasiva de quien se limita a contemplar el juego como es-
pectador, sin involucrarse, o bien la resistencia activa de aquel que se niega
decididamente a plantearse interrogantes, y que se niega, sobre todo, a dejarse
interrogar y a dejarse interpelar. Si descubrieseis que este es vuestro caso, pen-
sad que la pregunta "¿qué es la sociología?" es muy fácil de contestar. Es una
asignatura que os conviene aprobar cuanto antes y sin quebraderos de cabeza.
La otra pregunta, "¿para qué sirve?", ni siquiera hace falta que os la planteéis.
Es casi seguro que nunca os servirá para nada.
En cambio, si descubrís que el juego que os proponemos os resulta atractivo y
si os vais involucrando, puede ser que acabéis por encontrar una aventura apa-
sionada y apasionante. A medida que os vayáis dando cuenta de los estrechos
lazos que vinculan esto que llamamos la sociedad con la historia y con vuestra
propia biografía, veréis que la adopción de la perspectiva sociológica supone
no solo una forma de conocimiento, sino también una forma de conciencia.
© FUOC • PID_00267831
7
La perspectiva sociológica
Objetivos
Los objetivos de este módulo, de acuerdo con lo que acabamos de decir en la
introducción, se pueden resumir en dos:
1.
Entender qué queremos decir cuando afirmamos que la sociología es una
forma determinada de situarse ante la realidad y de interrogarse sobre esta,
así como una forma de ver cuáles son las características principales de di-
cha perspectiva sociológica. Es decir, saber desde dónde hablamos cuando
hablamos desde la sociología.
2.
Empezar a entender el objetivo de la sociología, aquello que los siguientes
módulos se encargarán de explicar de manera más sistemática, o lo que es
lo mismo, saber de qué hablamos cuando hablamos de la sociedad.
© FUOC • PID_00267831
9
La perspectiva sociológica
1. Las ambigüedades de la sociología
¿Por qué hay tan pocos chistes sobre sociólogos? Con este mismo interrogante
empieza Peter Berger su libro Introducción a la sociología. Pues bien, para que
se puedan hacer chistes sobre un determinado tipo de personaje, o sobre una
determinada actividad profesional, es necesario que exista un estereotipo o un
cliché con la complicidad tácita que supone el hecho de que, sin decirlo, todo
el mundo conoce y comparte el estereotipo: la exageración del cliché, o bien
su inesperada y sorprendente negación mediante el chiste, es precisamente lo
que hace que nos riamos.
Aquí, hace cuarenta años eran mucho menos abundantes los chistes sobre psi-
cólogos que hoy día; en cambio, eran más frecuentes los chistes de curas que
en la actualidad. Y esto quiere decir que en el decurso de este periodo la ima-
gen popular de la figura del psicólogo ha ido cristalizando en un estereotipo,
mientras que, por otra parte, los clichés prefabricados acerca de los curas se
han ido difuminando de manera gradual: hoy por hoy, el número de curas
es menor, tienen menos poder, e incluso hay quien opina que ni ellos saben
para qué sirven. Chistes de médicos o de políticos se explicaban entonces y
también ahora; de sociólogos prácticamente nunca ha habido chistes.
Esto significa que no existe una imagen clara de lo que es un sociólogo: no se
sabe demasiado ni qué hace, ni de qué sirve lo que hace. La sociología es una
disciplina que se ha puesto relativamente de moda, pero, al mismo tiempo,
constituye una ciencia cuya percepción es borrosa. No se puede descartar por
completo la posibilidad de que se establezca entre estos dos elementos una
relación de causa y efecto: es decir, que esté poco o mucho de moda precisa-
mente porque no se acaba de saber con precisión qué es.
En relación con este hecho, nos encontramos con un segundo factor que de-
bemos tener en cuenta para entender la posición peculiar que la sociología
ocupa en la actualidad en el conjunto de las disciplinas que se presentan como
ciencias. Una noción que suelen utilizar los economistas nos ayudará a expli-
carlo. Se dice que un consumidor se encuentra en situación￿de￿mercado￿in-
formado cuando considera que dispone de criterios autónomos de evaluación
del producto, y en situación￿de￿mercado￿no￿informado, en el caso contrario.
Un metro y medio de libros
Imaginad por ejemplo el caso de una persona que entra en una librería y hace un pedido
de un metro y medio de libros. El ejemplo no es inventado: un librero de Barcelona se
encontró con este caso en una ocasión. Se trataba de alguien que acababa de comprar
un mueble nuevo para la televisión, la cadena de alta fidelidad, etc. y el decorador le
había aconsejado que colocase unos cuantos libros para adornar el mueble. El cliente
no entendía nada de libros y le daba igual una obra que otra, siempre y cuando al final
consiguiese llenar el metro y medio de espacio que tenía libre.
© FUOC • PID_00267831
10
La perspectiva sociológica
Es obvio que vosotros nunca haríais eso, porque cuando compráis libros no sois indi-
ferentes al contenido de las obras, ya que tenéis ciertos criterios de evaluación de este
contenido. Podría ser, en cambio, que quienes nos encontramos en situación de merca-
do informado a la hora de adquirir libros acabásemos comprando un aparato de televi-
sión fijándonos más en el color de la caja o en el niquelado de los botones que en las
características técnicas del aparato. O bien, que en el momento de comprar un coche
nos importase sobre todo el color de la carrocería o la tapicería de los asientos, y que, en
cambio, ni abriésemos el capó del motor porque de todos modos no entendemos nada
de válvulas o de cilindros.
En pocas palabras, todos nos encontramos en situación de mercado informado en deter-
minadas ocasiones, y en situación de mercado no informado en otras.
Pues bien, en nuestra sociedad, la mayor parte de la población tiende a con-
siderar que se encuentra en situación de mercado no informado en aquellos
ámbitos de la ciencia o de la técnica en los que carece de un conocimiento de
experto. Si no sabemos medicina, nos fiaremos del diagnóstico del médico, y
no se nos pasará por la cabeza decir que sus indicaciones son solo su "opinión".
Si se nos estropea el coche y el mecánico afirma que ha localizado la avería
concreta, tampoco se lo discutiremos.
En cambio, en el terreno de la literatura, las artes o la religión, por ejemplo, en
la actualidad la mayoría de la población tiende a reaccionar como si dispusie-
se de criterios autónomos de evaluación. Podemos no saber nada de música
y atrevernos, en cambio, a juzgar la calidad de una pieza musical. Asimismo,
podemos atrevernos a opinar sobre una determinada doctrina religiosa sin te-
ner que estudiar nunca teología ni tener la más remota idea de historia de la
Iglesia. Los denominados "programas de debate" de las televisiones proporcio-
nan múltiples ejemplos de estas situaciones, en las que el público se comporta
como si se encontrase en una situación de mercado informado.
Pues bien, la situación paradójica de la sociología se explica por el hecho
de que, a diferencia de la mayoría del resto de las disciplinas científicas,
se tiende a considerar como una cuestión de opiniones, y casi de gustos:
todo el mundo se ve preparado para opinar, manifestar su acuerdo o
desacuerdo con respecto a las afirmaciones del sociólogo. Es como si,
ante la sociología, todos nos encontrásemos en situación de mercado
informado.
Hay dos razones￿principales que explican esta singularidad:
1) Por una parte, el hecho de que en la mayor parte de las ocasiones el sociólo-
go hable de realidades que resultan "familiares" casi para todos. No estudia fe-
nómenos desconocidos, sino todo lo contrario, fenómenos que todos conoce-
mos, realidades en las que todos tenemos una cierta experiencia. El sociólogo
habla de la familia, o de la institución educativa, o de las características de la
burocracia: en definitiva, habla de su propia sociedad, que al mismo tiempo es
la sociedad de quienes lo leen o lo escuchan. Y así, las mismas personas que no
se atreverían a hablar si les explicase la organización de la vida familiar entre
Reflexión
Id un día a la Fundación Miró y prestad
atención a los comentarios de unos
abuelos que, sin saber ni mucho menos
de pintura, comparan una tela de Miró
con los garabatos que hace su nieto.
Se comportan como si estuviesen en
situación de mercado informado.
© FUOC • PID_00267831
11
La perspectiva sociológica
los pigmeos o el funcionamiento de un monasterio budista tibetano, tienden
a considerar que no hace más que expresar sus opiniones personales cuando
habla de realidades que les resultan cercanas y cotidianas.
2) En segundo lugar, sin embargo, también hay que decir que los sociólogos
hemos sido en buena parte responsables de esta situación en la que hoy nos
encontramos, puesto que muy a menudo hemos accedido a aparecer en los
medios de comunicación como gente que no hacía más que eso: opinar sobre
cualquier cosa, y no porque la hubiésemos estudiado y analizado de forma
previa, sino porque, como dijo en su día un ilustre sociólogo: "Yo soy especia-
lista en generalidades".
"Por este camino el sociólogo busca el reconocimiento social que le falta: a fuerza de
confirmar él mismo los clichés y los prejuicios que guían las percepciones culturales de los
otros, adjudicándoles una patente de garantía científica, el sociólogo se ve recompensado
por la confirmación de su identidad profesional, el reconocimiento de la "cientificidad"
de su tarea. En resumidas cuentas: me encuentro –yo, sociólogo– con que la sociedad no
acaba de admitir el carácter "científico" de mi trabajo; les diré que lo que ellos consideran
cierto es "científicamente" cierto. Deseosos como están de que les confirmen la certeza
de aquello que para ellos es cierto y convencidos como están de la relación íntima entre
ciencia y verdad, bien estarán dispuestos a admitir a cambio la cientificidad de mi ciencia
si con ella les confirmo la certeza de sus certezas."
Salvador Cardús; Joan Estruch (1984, pág. 65).
De este modo, no existe una imagen estereotipada de lo que es y lo que hace
un sociólogo. Nos encontramos, mejor dicho, con una mezcla de diferentes
imágenes, todas hasta cierto punto borrosas y, sobre todo, cargadas de ambi-
güedades, como veremos en los subapartados que tenemos a continuación.
1.1. Sociología y filantropía
Una de las imágenes más difundidas y persistentes es aquella que asocia la
sociología con algún tipo de actividad filantrópica. El sociólogo se concibe
como alguien que se dedica a trabajar con gente, a favor de la gente, en pro
de los otros.
"La imagen del sociólogo implicada aquí podría describirse como una versión secularizada
del liberal Clero Protestante, proporcionando quizá el secretario de la YMCA (Asociación
de Jóvenes Cristianos) el vínculo de enlace entre la obra social sagrada y la profana".
Peter L. Berger (1971, pág. 12).
Sin embargo, este tipo de imagen tiene que ver en especial con las circunstan-
cias de la primera etapa de institucionalización de la sociología en las univer-
sidades norteamericanas. Es bien sabido que la mayor parte de las universida-
des más conocidas de Estados Unidos son privadas, y que en un principio to-
das estaban vinculadas a alguna de las grandes denominaciones eclesiásticas.
Cuando el protestantismo liberal norteamericano, muy preocupado por lo que
entonces se solía llamar "las cuestiones sociales", decidió que era conveniente
profesionalizar a las personas que de manera benévola y voluntaria se ocupa-
ban de los problemas relacionados con la pobreza, la marginación, etc., recu-
rrió a la sociología como uno de los instrumentos más adecuados para formar
© FUOC • PID_00267831
12
La perspectiva sociológica
a dicho personal. Y así se fue introduciendo la enseñanza de esta disciplina en
un contexto en el que existía, en efecto, la pretensión de ayudar y de hacer
el bien a los demás.
El hecho de que la sociología se puede poner al servicio de finalidades
filantrópicas es indudable; se trata, incluso, de un propósito loable. En
este caso, la ambigüedad radica en que no se puede perder de vista que
las informaciones y los conocimientos que la sociología nos proporcio-
na pueden ser útiles tanto a quien se guía por estas pretensiones filan-
trópicas como a quien tiene unas intenciones opuestas.
1.2. Sociología y reforma social
Si las ambigüedades de la conexión entre sociología y filantropía provienen
especialmente del desarrollo original de la disciplina en Estados Unidos, la
asociación ambigua entre sociología y reforma social está básicamente relacio-
nada con los orígenes mismos de la sociología en la Europa del siglo XIX.
No es este el lugar oportuno para entrar en una exposición detallada de estos
orígenes y de las razones por las cuales surge la sociología en un ámbito geo-
gráfico y en un marco histórico muy concretos.
En cualquier caso, por ahora nos limitaremos a una única observación cuya
intención es poner de relieve el porqué de esta conexión entre sociología y la
voluntad de una reforma social.
En efecto, si entendemos la sociología como una reflexión sistemática sobre la
sociedad y sobre su funcionamiento, nos tendríamos que preguntar qué tipo
de circunstancias pueden propiciar que surja este tipo de reflexión. Y es que, en
contra de lo que tendemos a dar por descontado cuando decimos de nosotros
mismos que somos seres que pensamos, lo cierto es que habitualmente nos
ponemos a pensar solo cuando algo nos obliga a ello. Así pues, nos ponemos a
pensar cuando se nos presenta una dificultad, un obstáculo; cuando tenemos
delante un problema que interrumpe nuestra rutina irreflexiva. O, dicho de
otro modo, para que haya una reflexión sobre la sociedad es necesario que esta
sea problemática, que ella misma se haya convertido en un problema.
Lecturas recomendadas
Sobre esta cuestión podéis
leer las observaciones de Pe-
ter￿L.￿Berger (1971) en el
primer capítulo de Introduc-
ción a la sociologia, paralelas
a lo que estamos diciendo
aquí. También tratan de este
tema los capítulos 1, 9 y 10
del libro de C.￿Wright￿Mills
(1999). La imaginación socio-
lógica. Madrid: FCE.
Ved también
Esta cuestión se trata con deta-
lle en el apartado 1 del módu-
lo "El pensamiento sociológico
(I). Los fundadores", dentro de
esta misma asignatura.
Y esto es lo que sucedió con el derrumbamiento del Antiguo Régimen. Como
consecuencia de las transformaciones estructurales provocadas por la Revolu-
ción Francesa, que en cierto modo es su contrapartida en el plano ideológico,
un tipo completo de sociedad se agrieta, se tambalea y desaparece. Y si los
cambios demográficos y los procesos de industrialización y de urbanización
provocan la emergencia de un nuevo modelo de estructuración de la sociedad,
En la imagen se puede ver cómo la industria va
haciendo acto de presencia en el mundo rural,
en concreto en Glasgow, Escocia.
© FUOC • PID_00267831
13
La perspectiva sociológica
se vuelve necesario articular un nuevo tipo de discurso en el plano del pensa-
miento y de las ideas que explique, que justifique, que legitime las transfor-
maciones que se han producido.
De este modo nace la sociología como disciplina típicamente moderna y occi-
dental. Añadamos a esto el hecho de que en este momento histórico se busca
muy a menudo en la ciencia no solo una herramienta que ayude a compren-
der mejor la realidad que nos rodea, sino también un instrumento que nos
diga qué tenemos que pensar y cómo tenemos que vivir, y hallaremos una
explicación de:
•
por una parte, la ideología reformista de gran parte de esta sociología ini-
cial;
•
por la otra, la aparición de las figuras de los grandes "clásicos" de la disci-
plina, de entre los cuales podríamos citar:
•
En Francia, Auguste￿Comte, que la bautiza, y Émile￿Durkheim, que la
consagra como ciencia al servicio de la creación de una nueva moral laica,
sustituyendo el papel que ejercían las antiguas tradiciones religiosas, y que
garantiza la cohesión social.
•
En Alemania, Karl￿Marx, como el gran profeta del futuro de esta sociedad
industrial capitalista, y Max￿Weber, como el primero de los clásicos de la
sociología que, rompiendo con esta concepción positivista de la ciencia,
corta el cordón umbilical que vinculaba la sociología a la reforma social.
Y es que, en definitiva, aquí radica el quid de la cuestión: la ambigüedad
de esta imagen de la sociología asociada a la reforma y a la mejora de la
sociedad deriva del hecho de que la ciencia es incapaz de decirnos cómo
tendrían que ser las cosas y se limita, tal y como afirma Max Weber, a
ayudarnos a comprender mejor cómo son, con un poco más de lucidez
y un poco menos de engaño y de autoengaño.
1.3. Sociología y encuestas
Si hay alguna imagen de la sociología que tiene hoy, aquí, ciertas posibilidades
de convertirse en un estereotipo, es decir, si es previsible que se puedan llegar
a hacer chistes de alguna faceta de la actividad del sociólogo, esta es sin duda
la del sociólogo como realizador de encuestas.
Empezamos por afirmar que en algunas ocasiones las encuestas pueden ser
bastante útiles: útiles en especial para los creadores y gestores de la opinión
pública, ya sean publicitarios o políticos profesionales, pero útiles también
desde un punto de vista científico. Asimismo, tras haber dicho esto, es nece-
Ved también
Estos "clásicos" son tratados
con detenimiento en los apar-
tado 2 y 3 del módulo "El pen-
samiento sociológico (I). Los
fundadores" de esta misma
asignatura.
© FUOC • PID_00267831
14
La perspectiva sociológica
sario subrayar con fuerza cuáles son los límites de las encuestas, y a qué am-
bigüedades da lugar el hecho de identificar la sociología con la realización de
encuestas.
Ante las encuestas tenemos que ser prudentes por dos motivos principales:
1) En primer lugar, porque las encuestas proporcionan sencillamente un ma-
terial poco o muy fiable, pero por ellas mismas no explican todavía nada: pa-
ra que hablen, para que expliquen algo, hay que interpretarlas, es decir, los
resultados se tienen que situar en un marco de referencia teórico, tienen que
ser contrastados con unas hipótesis de trabajo previas, etc. El hecho de hacer
encuestas no implica estar haciendo sociología; es, en el mejor de los casos,
preparar el terreno para poder hacerla.
2) En segundo lugar, hay que tener en cuenta que existen muchos tipos de
encuestas. Sin entrar en detalles técnicos, que además aquí no son necesarios,
fijaos en la diferencia que se establece entre incluir o no en un cuestionario
unas preguntas que buscan:
•
datos objetivos ("¿en qué año naciste?");
•
datos de comportamiento ("¿cuántas veces has ido al cine en los últimos
quince días?", "¿a quién votaste en las últimas elecciones?");
•
opiniones ("¿te gusta el cine?", "¿te consideras de derechas o de izquier-
das?").
Es evidente que el grado de fiabilidad de las respuestas, así como la posibili-
dad de compararlas, sumar y obtener los porcentajes, es extraordinariamente
variable en función de los casos:
•
De los datos relativos a la edad, se puede extraer una pirámide de edades,
útil y fiable a pesar de que esta todavía no nos indique demasiadas cosas
más que ofrecernos una descripción de una situación determinada en un
momento concreto.
•
A partir de la frecuencia de visitas al cine, podemos hacernos una idea de
un aspecto determinado del consumo cultural.
© FUOC • PID_00267831
15
La perspectiva sociológica
•
Del porcentaje de personas que dicen que les gusta el cine no vamos a
obtener nunca más que eso: comprobar cuántas personas afirman que les
gusta el cine cuando se lo preguntas, sin saber a ciencia cierta qué quieren
decir cuando afirman que les gusta el cine, y sin ni siquiera saber de manera
aproximada si las que dicen que les gusta el cine quieren decir lo mismo
cuando lo dicen.
La mayor parte de los problemas, de las dificultades y de las ambigüe-
dades del uso de las encuestas en sociología deriva de las encuestas￿de
opinión, que son, por otra parte, aquellas de las que los medios de co-
municación suelen hacer eco, y que son precisamente las menos fiables
y las que más se prestan a manipulaciones de todo tipo.
Lectura complementaria
Si queréis profundizar en es-
tas cuestiones, os serán muy
útiles los primeros capítulos
del libro:
Raymond￿Quivy (2005). Ma-
nual de investigación en cien-
cias sociales. México (D.F.): Li-
musa, cop 2000.
Esquemáticamente, las principales￿ambigüedades￿de￿las￿encuestas￿de￿opi-
nión son las siguientes:
1) Se parte del presupuesto de que todos tenemos una opinión formada sobre
cualquier cuestión. La lógica más elemental tendría que hacer que nos diése-
mos cuenta de que sobre una gran cantidad de temas carecemos de alguna
opinión formada, porque nunca nos hemos detenido a pensar en ellos seria-
mente.
2) Todo cuestionario de encuesta supone cierta problemática. Lo que se nos
pregunta tiene más que ver con los intereses o las preocupaciones del encues-
tador que con las del encuestado. Y, por otra parte, también en este caso resulta
evidente que la manera de formular las preguntas condiciona las respuestas.
3) La obtención de los resultados (adiciones, porcentajes, comparaciones, etc.)
presupone la necesidad de considerar que todas las respuestas quieren decir lo
mismo. Sin embargo, muchas preguntas son tan genéricas que las respuestas
no son estrictamente comparables. A menudo, tanto el sí como el no pueden
tener significados muy diferentes. Hay quien tiende a contestar determinadas
preguntas desde planteamientos éticos, y hay quien lo hace de una forma más
estratégica. Y es lógico que las interpretaciones del encuestador pueden hacer
que los resultados digan más o menos cosas de las que derivan de las respuestas
literales, sin coincidir necesariamente con la interpretación que llevaría a cabo
el mismo encuestado.
4) Finalmente, las encuestas de opinión parten del presupuesto de que todas
las opiniones son equivalentes. La filosofía de las consultas electorales –una
persona, un voto– se convierte en la filosofía implícita de las encuestas. Tiene
el mismo valor, en el recuento electoral, el voto de un campesino analfabeto
Los referendos
Políticamente, un gobierno
puede someter una cuestión a
referéndo; pero, cuando lo ha-
ce, no busca conocer de ma-
nera científica la opinión de
la población, sino hacer que
triunfe un punto de vista de-
terminado. Por algo se llevan a
cabo las campañas previas a la
votación.
© FUOC • PID_00267831
16
La perspectiva sociológica
que el voto de un catedrático de ciencia política; del mismo modo, en una
encuesta de opinión se valora por igual lo que puedan afirmar sobre los anti-
conceptivos una madre de familia y una monja.
Sin embargo, las ambigüedades de las encuestas no acaban aquí. Aunque con
estas breves observaciones será suficiente para entender que, a pesar de que en
ciertas ocasiones proporcionen informaciones útiles, la sociología no podría
ir muy lejos si se fiase de estas de manera prioritaria.
© FUOC • PID_00267831
17
La perspectiva sociológica
2. Las principales características de la perspectiva
sociológica
Hablar de la sociología como perspectiva implica tomar conciencia del
hecho de que no es suficiente saber qué es lo que estamos observando y
analizando, sino que, al mismo tiempo, es necesario que sepamos desde
dónde lo estamos considerando.
Diferentes perspectivas: un símil
Se pueden hacer muchas fotografías de una catedral, se puede enfocar desde muchos
ángulos diferentes, y se puede utilizar un teleobjetivo o un gran angular. Los resultados
serán siempre, en efecto, fotografías de la catedral en cuestión, pero no se verá en todas
lo mismo ni de la misma forma. Del mismo modo, nos podemos dedicar a analizar el
tema del nacionalismo, los problemas de los inmigrados o la cuestión de la religiosidad
sectaria, pero es evidente que no se considera igual el tema del nacionalismo desde Burgos
que desde Berga, desde un cuartel de Toledo o desde el palacio episcopal de Valladolid
(excepto, puede ser, en caso de que el obispo de Valladolid sea hijo del coronel de Toledo,
hecho que, por otra parte, no es imposible).
Adoptar la perspectiva sociológica quiere decir:
1) tomar conciencia de esta variedad de puntos de vista;
2) saber constantemente dónde se sitúa uno mismo;
3) hacer un esfuerzo para trascender una visión tan parcial y limitada;
4) tratar de entender los otros puntos de vista posibles.
El sociólogo y la farola
El sociólogo, por otra parte muy parecido a cualquier otro científico, es como aquel in-
dividuo que en una noche sin luna observaba fijamente el suelo, medio agachado al lado
de una farola. Se le acerca alguien y le pregunta si tiene algún problema, y el individuo
contesta que ha perdido las llaves de su casa y no las encuentra por ninguna parte. Cuan-
do ha pasado un rato buscando inútilmente, el viandante le pregunta si está seguro de
haberlas perdido justo en aquel lugar. "Pues no –replica el individuo–, pero como mínimo
aquí puedo ver."
2.1. Una perspectiva parcial
Empezar la caracterización de la perspectiva sociológica subrayando su parcia-
lidad no es solo un ejercicio de modestia, sino de lucidez, y esto debido a mu-
chas razones. Veamos unas cuantas:
1) En primer lugar, ya hemos indicado que la perspectiva sociológica era típi-
camente occidental, lo cual significa que han existido y existen una serie de
sociedades que funcionan, y que a menudo funcionan bastante bien, a pesar
de que prescinden con total tranquilidad de la sociología. Es decir, que la pri-
© FUOC • PID_00267831
18
La perspectiva sociológica
mera idea a la que un sociólogo se tiene que acostumbrar es a que su perspec-
tiva resulta válida, e incluso útil, pero que no es la panacea universal, ya que
ni siquiera es imprescindible.
2) En segundo lugar, tendría que quedar claro que al hablar de parcialidad
no nos estamos refiriendo ni mucho menos a aquel tipo de problemas que
suele plantear el arbitraje en fútbol. Al contrario, desde este punto de vista,
la perspectiva sociológica aspira a una imparcialidad￿exquisita, en el sentido
de que busca, y lo hace de forma apasionada, alcanzar la máxima objetividad:
ver las cosas tal y como son y entenderlas, con independencia de que sean
realmente como nos gustaría que fuesen.
Parcialidad se contrapone aquí, por lo tanto, no a imparcialidad, sino a glo-
balidad o totalidad. Es decir, como perspectiva que es, la sociología supone
un punto de vista determinado, pero no el único posible, ni necesariamente
siempre el mejor de todos los puntos de vista.
3) Por otra parte, el reconocimiento de esta parcialidad del propio punto de
vista equivale a una reivindicación de la necesidad￿de￿una￿aproximación
pluridisciplinaria a los fenómenos que estudiamos.
Muy a menudo los científicos sociales tienden a partir de una curiosa concep-
ción implícita según la cual la realidad aparece fragmentada en una multipli-
cidad de parcelas, en la que cada una es como un tipo de coto privado de caza.
El historiador, el economista, el psicólogo, el antropólogo y el sociólogo se
dedicarían a cultivar su pequeña propiedad, siempre velando por que nadie les
pise el terreno que posee en exclusiva. Esta concepción es radicalmente falsa,
y sería mucho mejor que partiéramos del presupuesto exactamente contrario.
Historiadores, economistas, psicólogos, antropólogos y sociólogos estudiamos
la misma realidad, única y común a todos.
Lo que nos diferencia es precisamente el ángulo donde nos situamos a la ho-
ra de contemplar esta realidad. Es decir, tenemos perspectivas diferentes de
una misma realidad y, en consecuencia, la vemos desde ángulos diferentes.
Sin embargo, en lugar de ver al otro como un invasor potencial de nuestro
territorio, aprendemos a ver a alguien que desde su perspectiva aporta puntos
de vista complementarios al nuestro, porque todo￿punto￿de￿vista￿es￿parcial
por￿definición.
4) Podríamos ir todavía un poco más allá en la consideración de esta cuestión
de la parcialidad. A pesar de que nos cueste aceptar esto, hoy día en nuestras
sociedades de devotos adoradores de la ciencia, la perspectiva sociológica es
parcial por el hecho mismo de ser una perspectiva￿científica. Con una falta de
lógica aplastante, en la actualidad nos encontramos con una tendencia clara
a considerar que, visto que aquello que dice la ciencia es verdad, nada de lo
que se diga desde fuera de la ciencia podrá serlo.
© FUOC • PID_00267831
19
La perspectiva sociológica
Sería necesario que nos diésemos cuenta de que, en cambio, el conocimiento
científico no es más que una de las múltiples formas de conocimiento al lado
de otras. Asimismo, mediante la poesía se puede acceder al conocimiento; la
música es una fuente de conocimiento, y el conocimiento religioso es también
conocimiento, aunque no sea conocimiento científico.
Del mismo modo, hay una forma de conocimiento que resulta fundamental,
y que es además la que utilizamos con más frecuencia, el conocimiento￿jui-
cioso￿y￿de￿sentido￿común￿de￿nuestra￿vida￿diaria, aquel que nos permite
saber cómo tenemos que comportarnos en una situación determinada, cómo
tenemos que circular por la carretera o qué tenemos que hacer para llamar
a Dinamarca. Todas estas cosas que en realidad "sabemos hacer" son conoci-
mientos que tenemos, conocimientos bastante válidos en la mayor parte de
las ocasiones, aunque no sean conocimientos científicos.
2.2. Una perspectiva crítica
De todo lo que se ha ido diciendo hasta aquí, podemos deducir, con bastante
claridad, que la perspectiva sociológica es una perspectiva eminentemente crí-
tica. Del mismo modo, quizá se podría desprender una segunda constatación:
y es que, en contra de la más invertebrada de las costumbres de los políticos
profesionales, y en contra también de nuestros hábitos como ciudadanos, la
crítica solo es científicamente válida –y quizá podríamos añadir que solo es
éticamente aceptable– cuando empieza por la autocrítica. Por este motivo, he-
mos subrayado como primera de todas las características de la perspectiva so-
ciológica la de su parcialidad.
Asimismo, una vez dicho esto, la perspectiva sociológica es en efecto una pers-
pectiva crítica, y lo es en el sentido de que no se conforma con aquellas ver-
siones o explicaciones de la realidad que parecen evidentes a primera vista. Si
antes decíamos que era necesario esforzarse para ver las cosas tal y como son
y no como nos gustaría que fuesen, ahora se trata de recordar que las cosas
no son lo que parecen, y que no es oro todo lo que reluce. O, dicho de una
manera un tanto más rigurosa, toda realidad se presta a diferentes lecturas en
la medida en que esconde siempre diferentes niveles de significación, y una
perspectiva crítica es la que intenta tenerlos todos en cuenta.
En la vida social nos encontramos con una serie de definiciones determina-
das de la situación que se tienden a imponer como incuestionables: son las
concepciones￿"oficiales"￿de￿la￿realidad. Pues bien, como perspectiva crítica
diríamos que la sociología se interesa tanto por estas concepciones "oficiales"
como por las concepciones￿"no￿oficiales"￿de￿la￿realidad, porque lo que busca
es intentar entender qué grupos, y en nombre de qué intereses, se esfuerzan
por imponer como oficiales sus concepciones de la realidad.
Lectura complementaria
En torno a la cuestión del co-
nocimiento de la vida coti-
diana, consultad la obra:
Peter￿L.￿Berger;￿Thomas
Luckmann (1986). "La cons-
trucción social de la reali-
dad". Buenos Aires: Amorror-
tu.
El contenido de este libro so-
brepasa lo que sería razona-
ble exigir de un estudiante
en un curso de introducción
a la sociología. Sin embargo,
es una de aquellas obras fun-
damentales que el sociólo-
go profesional debe tener de
manera permanente encima
de la mesilla de noche.
© FUOC • PID_00267831
20
La perspectiva sociológica
Concepciones oficiales y no oficiales de la realidad
Suponed que viajáis en automóvil desde Perpiñán a Tarragona. En un momento dado,
encontraréis en plena autopista un cartel que dice: "España", y un poco más tarde, otro
que dice: "Autopista del Nordeste".
Efectivamente, oficialmente habéis cruzado una frontera y os encontráis en aquella en-
trañable región que hace decir a las zarzuelas aquello de "costas de Levante, playas de
Lloret", y que los monarcas tengan ganas de recitar unos versos de Verdaguer mientras
esquían en el Valle de Arán.
Pero suponed también por un instante que sois una de esas personas que no comulgan
con estas concepciones oficiales y que se sienten ciudadanos de una patria que incluye
Perpiñán (la Cataluña Francesa), Cataluña, las Islas Baleares y el País Valenciano. Si es
así, no habéis cruzado ninguna frontera ni entendéis a qué viene lo del "Nordeste". Nos
hallamos ante un conflicto entre definiciones "oficiales" y "no oficiales", ambas objeto
de interés para la sociología.
Podéis buscar ejemplos por todas partes, y en todos encontraréis siempre lo
mismo: que en la vida social nos dedicamos constantemente a poner etique-
tas, tanto a las personas como a las cosas. Los ingleses son introvertidos, el Pa-
pa es muy conservador, Cataluña es una nación y el Barça es más que un club.
Una de las reglas de oro de la sociología es aquella que hace que nos
demos cuenta de que el juego de poner etiquetas nos indica siempre
mucho más del etiquetador que del etiquetado. La perspectiva crítica de
la sociología nos recuerda que toda moneda tiene dos caras, y que tan
interesante e instructivo es contemplar una como otra, aunque sea ha-
bitual que una de las caras tienda a ser presentada como la cara "oficial".
"A estas alturas puede resultar evidente que los problemas que interesan a un sociólogo
no son necesariamente los que otra gente puede llamar «problemas». La manera en que
los funcionarios públicos y los periódicos (y ¡ay!, algunos libros de texto en materia de
sociología) hablan acerca de los «problemas sociales» sirve para oscurecer este hecho. La
gente habla generalmente de un «problema social» cuando algo en la sociedad no fun-
ciona en la forma en que se supone que debería hacerlo según las interpretaciones ofi-
ciales. En este caso, esperan que el sociólogo estudie el «problema» tal como ellos lo han
definido y que tal vez dé una «solución» que atienda el asunto a su propia satisfacción.
En contraste con este tipo de expectativa, es importante comprender que un problema
sociológico es, en este sentido, algo totalmente diferente de un «problema social». […]
Así, el problema sociológico no consiste tanto en saber por qué algunas cosas «funcionan
mal» desde el punto de vista de las autoridades y de la administración de la escena social,
sino, en primer lugar, cómo funciona todo el sistema, qué conjeturas pueden extraerse de
él y por qué medios se mantiene sin interrupción. El problema sociológico fundamental
no es el crimen, sino la ley; no es el divorcio, sino el matrimonio; no es la discriminación
racial, sino la estratificación definida racialmente; ni la revolución, sino el gobierno."
Peter L. Berger (1971, pág. 58 y sig.).
2.3. Una perspectiva desenmascaradora
En estrecha relación con lo que acabamos de decir sobre los diferentes niveles
de significación de la realidad social, podríamos comparar una sociedad con
un edificio arquitectónico, con su estructura interna y su fachada. La fachada
es lo que se ve a primera vista. Es más, la fachada tiene precisamente la finali-
dad de ser vista, de embellecer y de paso, de disimular la estructura interna del
edificio. Pues lo mismo sucede con la sociedad: las definiciones oficiales de la
realidad existen para ser mostradas y para quedar bien, y tienen, además, la
© FUOC • PID_00267831
21
La perspectiva sociológica
función de enmascarar la estructura interna de la sociedad. A pesar de todo, lo
que mantiene en pie tanto los edificios como la sociedad son las estructuras,
no las fachadas.
Así pues, hablar de la sociología en tanto que perspectiva desenmascara-
dora implica la voluntad deliberada y sistemática de observar a través de
las fachadas para descubrir cuál es la estructura interna de la sociedad.
Sin embargo, este desenmascaramiento se puede contemplar también desde
otra dimensión si comparamos ahora la sociedad no ya con un edificio, sino
con un teatro, con una inmensa representación teatral en la que nosotros so-
mos los actores. Somos, literalmente, personas o personajes, es decir, aquellos
que aparecen en la escena de una representación teatral. Sin embargo, en esta
representación también somos, por norma general, no los grandes protagonis-
tas, sino actores secundarios, aquellos que en el primer acto salen disfrazados
de criado, en el segundo de campesino y en el tercero de cualquier otra cosa.
Es decir, que en el transcurso de la representación interpretamos simultánea-
mente varios papeles, siempre de acuerdo con el guion de la obra.
El gran teatro del mundo
En El gran teatro del mundo,
Calderón jugaba con esta idea.
El argumento consisteen el he-
cho de que los personajes, el
Rey, el Rico, el Pobre, el Cam-
pesino y un Niño (entre otros),
tienen que representar para
otro personaje, el Autor, una
obra que se titula Obrar bien,
que Dios es Dios.
Franceses, ingleses y alemanes conocen la acción de encarnar o interpretar un
papel en una representación teatral con la expresión representar un rol. Pues
bien, aquí tenéis el origen de la teoría￿de￿los￿roles en sociología. En la repre-
sentación teatral que es nuestra vida en sociedad, "representamos" varios ro-
les (familiares, profesionales, etc.), siempre de acuerdo con la pauta que nos
marca el guión y, al mismo tiempo, con el margen de libertad interpretativa
de que dispone todo actor.
Ved también
La teoría de los roles se trata
con un mayor detenimiento en
el subapartado 2.3. del módu-
lo "La sociedad (II). El proceso
de institucionalización" de esta
asignatura.
Por otra parte, en el teatro clásico los actores salían a escena con una careta,
una máscara, que simbolizaba precisamente que se encontraban representado
un papel o un rol determinado. De este modo, que desde el punto de vista
etimológico la palabra persona designa no solo al personaje teatral, sino en
concreto a esta máscara de actor. En este sentido, la sociología es una perspec-
tiva desenmascaradora en la medida en que supone el intento de comprender
cuáles son los papeles o roles que interpretamos todos, y cuáles son las más-
caras o caretas con las que nos vamos disfrazando sucesivamente a lo largo de
esta representación que es nuestra vida en sociedad.
2.4. Una perspectiva relativizadora
Para finalizar, y como consecuencia de todo lo que hemos expresado, la pers-
pectiva sociológica se nos presenta en definitiva como una perspectiva relati-
vizadora.
Habitualmente el hombre de la calle contempla
la representación sentado en una butaca. La
sociología nos invita a contemplarla desde una
perspectiva diferente: entre bastidores, es decir,
allí donde los actores se quitan la máscara.
© FUOC • PID_00267831
22
La perspectiva sociológica
¿Qué queremos decir con esto? Pues que a medida que nos vamos adentrando
en ella, muchas de las cosas que por norma general tendríamos que considerar
como incuestionables dejan de serlo. Las evidencias colectivas se desvanecen,
la seguridad se convierte en inseguridad y las certezas se transforman en dudas;
es decir, lo que nos parecía absoluto se convierte en relativo.
Esto sucede porque la perspectiva sociológica nos obliga a rehacer en sentido
inverso el camino de la reificación. La reificación es, según Marx, el proceso
por el cual el hombre pierde la conciencia del hecho de que él es quien ha
producido el mundo, un mundo que acaba viviendo como algo diferente de
un producto humano; por el contrario, la perspectiva sociológica implica pre-
cisamente la recuperación de esta conciencia.
"La reificación es la aprehensión de los fenómenos humanos como si fuesen cosas, va-
le decir, en términos no humanos o posiblemente sobrehumanos. Se puede expresar de
otra manera diciendo que reificación es la aprehensión de los productos de la actividad
humana como si fuesen algo distinto de los productos humanos, como hechos de la na-
turaleza, como resultados de leyes cósmicas, o manifestaciones de la voluntad divina. La
reificación implica que el hombre es capaz de olvidar que él mismo ha creado el mundo
humano, y, además, que la dialéctica entre el hombre, productor, y sus productos pasa
inadvertida para la conciencia. El mundo reificado es, por definición, un mundo deshu-
manizado, que el hombre experimenta como facticidad extraña, como un opus alienum
sobre el cual no ejerce control mejor que el del opus proprium de su propia actividad pro-
ductiva."
Peter L. Berger; Thomas Luckmann (1968, pág. 116 y sig.).
Por tanto, podríamos decir que la perspectiva sociológica es de hecho
una perspectiva￿desreificadora, y que esto tiene como consecuencia
la sensación de relatividad, de desaparición de todo criterio de valor
absoluto.
Desde el punto de vista histórico, son tres los factores que han contribuido de
manera decisiva a hacer posible esta toma de conciencia:
1) La acumulación gradual de conocimientos de la historia comparada de las
culturas y las civilizaciones.
2) Las investigaciones de etnólogos y antropólogos sobre las sociedades cono-
cidas como "primitivas".
3) La revolución operada en el seno de nuestra propia sociedad occidental por
el psicoanálisis freudiano con el descubrimiento del papel del inconsciente
como motor oculto de muchas de nuestras acciones.
En efecto, el conocimiento de otras sociedades diferentes de la nuestra, e in-
cluso el conocimiento de nuestra propia sociedad en otros periodos históricos,
hace que nos demos cuenta de que todos aquellos hechos, comportamientos
© FUOC • PID_00267831
23
La perspectiva sociológica
y actitudes que nos parecen evidentes, que consideramos "normales" y "natu-
rales", no son los "normales" y "naturales" en otras sociedades, ni siquiera lo
han sido siempre en la nuestra.
Diríamos que es "natural", por ejemplo, que los padres quieran a los hijos,
pero, sin duda, no se puede querer a los hijos de la misma manera en el marco
de una organización de la vida familiar centrada en el modelo de una pareja
estable con un número reducido de hijos que cuando se tienen muchos hijos
con muchas madres –o padres– diferentes. Ni se quiere a los hijos igual en
una época en la que la reducción de las tasas de mortalidad infantil hacen
que la muerte de un recién nacido se viva como una desgracia que en un
tiempo en el que la mitad de los niños no llega a los dos años de vida. Así pues,
cuando afirmamos que es "natural" que los padres quieran a los hijos, estamos
presuponiendo de manera implícita que padre biológico y padre social son
una misma persona; y sin embargo, hay sociedades nómadas africanas en las
que el padre biológico no convive con la tribu de la mujer, y es el hermano de
esta quien actúa como padre de la criatura ante la sociedad.
Los ejemplos se podrían multiplicar y alargar de manera indefinida, y lo que
nos demuestran es que lo que en un principio podría parecer un principio ab-
soluto es, de hecho, una construcción social, y que lo que tendemos a conside-
rar espontáneamente "natural" es, en definitiva, totalmente social y cultural.
La perspectiva sociológica, entonces, hace que nos demos cuenta de
la relatividad de nuestros comportamientos y del carácter socialmente
construido y condicionado por nuestras ideas desde el punto de vista
cultural. En apariencia, solo queda un último reducto inviolable en el
terreno de nuestros sentimientos, y este es el reducto que Freud se en-
cargó de desmontar al mostrar que la vida social no solo está presidida
por múltiples formas de engaño, sino también, y sobre todo, de auto-
engaño.
Solemos decirnos que si el teatro de la sociedad es una farsa, como mínimo nos
queda el consuelo de saber que uno mismo no se engaña. Y así nos construi-
mos el mito de nuestra autenticidad, de nuestra espontaneidad y de nuestra
sinceridad. Al fin y al cabo, decidimos satisfechos: "como mínimo yo digo lo
que pienso". Hasta el día en que descubrimos que las cosas no son tan senci-
llas. Formulada esta idea en términos de paradoja: "no solo no es verdad que
siempre digo lo que pienso, sino que, en general, cuando digo lo que pienso
es porque no pienso lo que digo, mientras que, cuando pienso lo que digo,
me reservo de decir lo que pienso".
Sociológicamente no hay
nada "natural"
Desde el punto de vista socio-
lógico se tendría que prohibir
el uso de los adjetivos natural y
normal o, como mínimo, si no
podemos evitar utilizarlos, es
imperativo que los pongamos
entre comillas cuando estamos
haciendo referencia a hechos
sociales. Así, por ejemplo, es
natural (sin comillas) que el sol
salga cada día, e incluso que
salga por el este; pero que el
tren de las ocho y media circu-
le con puntualidad, e incluso
que se pare en la estación, no
tiene nada de "natural".
© FUOC • PID_00267831
24
La perspectiva sociológica
3. El objeto de estudio de la sociología: la sociedad
Es tan evidente e indiscutible que la sociología estudia la sociedad, o que la
sociedad es el objeto de estudio de la sociología, que no nos entretendremos
en esto. Sin embargo, si consultáis manuales de introducción a la sociología
o diccionarios, encontraréis docenas de definiciones diferentes de sociedad. A
primera vista, la mayor parte os parecerá, casi seguro, suficientemente razona-
da, puede que incluso convincente. Pero preguntaos, no tanto si os parecen
bonitas, sino hasta qué punto os resultan útiles, y os daréis cuenta de que en
muchas ocasiones no sabréis qué hacer con ellas aparte de intentar memori-
zarlas.
Definición de sociedad
Si queréis contemplar cómo
un sociólogo se pone nervioso
y pone cara de querer salir co-
rriendo, pedidle que os defina
de manera breve, concisa y ri-
gurosa qué es la sociedad.
La definición que os proponemos a continuación es, sin lugar a dudas, muy
sencilla y elemental, hasta el punto de que no merecería el honor de figurar
en ningún diccionario. Es casi una definición para salir del paso, pero en cam-
bio tiene la ventaja de que se puede tomar como un punto de partida para
ponerse a trabajar. A medida que vayamos avanzando, la podremos matizar
y completar, pero de momento lo único que le exigimos es que nos resulte
una herramienta útil para la reflexión y para ir introduciendo una serie de
conceptos básicos.
La sociedad es nuestra experiencia con la gente que nos rodea.
A continuación nos disponemos a analizar con brevedad cada uno de los ele-
mentos de esta propuesta de definición.
3.1. La persona como ser social
¿Por qué podemos afirmar que la sociedad es nuestra experiencia?
La sociedad es el contexto de todas nuestras experiencias, incluso de
nuestra experiencia del mundo y de la experiencia que tenemos de no-
sotros mismos. Los demás intervienen en todas nuestras experiencias,
desde el mismo momento del nacimiento hasta el momento de la muer-
te, ya sea posibilitándolas, condicionándolas o modificándolas.
Actividad
3.1. Intentad encontrar una sola experiencia, real y concreta, en la que los demás no
intervengan.
Ved también
Algunos conceptos básicos
que introducimos en este apar-
tado se trabajan más a fondo
en los módulos "La sociedad
(I). El proceso de socialización"
y "La sociedad (II). El proceso
de institucionalización", de es-
ta misma asignatura.
© FUOC • PID_00267831
25
La perspectiva sociológica
Ni siquiera el sueño, experiencia solitaria por excelencia, es posible sin los
demás, en la medida en que ni el narcisista más reconsagrado es capaz de
soñar exclusivamente consigo mismo. La persona lo es, es decir, se convierte en
persona, en relación constante con los demás; si no se diese esta permanente
interacción sencillamente no habríamos llegado a ser personas.
En efecto, nada de todo lo que denominamos personal existiría sin los demás.
Empecemos por nuestro nombre, con el que nos identificamos, pero que nos
viene dado e incluso impuesto, y siguiendo con nuestras formas de actuar,
de pensar y sentir. Tanto nuestros comportamientos como nuestras ideas y
sentimientos son, en gran parte, consecuencia de la influencia que los demás
han ejercido sobre nosotros.
Este hecho se encuentra estrechamente relacionado con el subdesarrollo ins-
tintivo y el carácter "prematuro" del individuo de la especie humana al nacer.
La temática del proceso￿de￿socialización arranca de esta constatación,
que nos permite entender una afirmación paradójica, pero, al mismo
tiempo, fundamental desde el punto de vista sociológico: nuestra iden-
tidad personal se construye socialmente.
En definitiva, somos como somos, somos lo que somos y somos quienes somos
gracias a los demás (y a veces, incluso, puede que por culpa de los demás). En
este sentido, podemos afirmar, como ya lo insinuaba la definición de sociedad
de la que hemos partido: "yo soy yo y aquello que me rodea". Tal y como decía
Ortega y Gasset en una expresión muy similar, "soy yo y mi circunstancia". O,
si quisiéramos formularlo en términos todavía más contundentes: "soy lo que
los otros han hecho de mí".
Ejemplo
Aristóteles, sin esperar a que llegase ningún sociólogo a descubrirlo, decía que el hombre
era un zoón politikón, es decir, un animal político, el que vive en la pólis. El animal que
vive en la ciudad griega es el que vive rodeado de otra gente, vive en sociedad. Lo que
afirma Aristóteles es, por consiguiente, que el hombre es un ser social.
De todos modos, la contundente fórmula "soy lo que los demás han hecho de
mí" es al mismo tiempo cierta pero incompleta, puesto que "soy, en￿parte, lo
que los demás han hecho de mí". Cuando antes comparábamos la sociedad
con un teatro, veíamos que no se trataba de un teatro de marionetas, sino de
un teatro de actores vivos, con una capacidad de interpretación que nos dife-
renciaba de los demás y que hacía de nuestra representación de los roles que
el guion nos había asignado un trabajo de creación. Jean-Paul Sartre sintetizó
esto en una fórmula magistral: "soy lo que hago a partir de lo que los demás
han hecho de mí" (L'homme est ce qu'il fait de ce qu'on a fait de lui).
Películas recomendadas
Algunas películas ilustran
bastante bien esta cuestión,
como:
Werner￿Herzog (1974). El
enigma de Gaspar Hauser (Je-
der für sich und Gott gegen
alle).
François￿Truffaut (1969). El
pequeño salvaje (L'enfant sau-
vage).
En el momento del inicio de
las películas, efectivamen-
te, los protagonistas no son
"personas".
Ved también
Se profundiza en la cuestión
del carácter "prematuro" del
individuo en los módulos "La
sociedad (I). El proceso de so-
cialización" y "La sociedad (II).
El proceso de institucionaliza-
ción", de esta misma asignatu-
ra.
© FUOC • PID_00267831
26
La perspectiva sociológica
La sociedad es, pues, una experiencia de toda la vida, tanto si lo sabemos como
si no, de manera tanto individual como colectiva. Es decir:
1) Por una parte, es una experiencia independiente de toda forma de sociolo-
gía, que continuaría siendo fundamental aunque la sociología no existiese.
2) Por otra parte, es una experiencia que empieza antes de que seamos capaces
de tener conciencia de ella como individuos.
En este sentido, afirmamos que biografía,￿historia y sociedad son las coor-
denadas de todo estudio humano. Nuestra biografía es la historia de esta ex-
periencia que es la sociedad. Se trata, por tanto, de una biografía construida
en relación con otras y, en consecuencia, social. Y al mismo tiempo, es una
biografía que se inscribe en la historia de una sociedad que es anterior a no-
sotros y que nos sobrevivirá. Asimismo, el conocimiento que tenemos de la
historia y de la sociedad es un conocimiento adquirido de manera biográfica.
En el espacio y en el tiempo, la biografía es la historia de nuestra trayectoria
en la sociedad.
3.2. La rutinación de la experiencia
La sociedad es nuestra experiencia con la gente que nos rodea, decíamos en
la anterior propuesta de definición.
Sin embargo, es evidente que no todas las experiencias que llevamos a cabo en
el transcurso de nuestra vida son idénticas. Hay diferentes￿tipos￿de￿experien-
cias que podríamos situar esquemáticamente alrededor de dos polos extremos:
1) Aquellas experiencias que constituyen sorpresas.
2) Las experiencias rutinarias.
Actividad
3.2. Podéis imaginar con facilidad ejemplos de ambos tipos de experiencias. Detened un
momento la lectura y buscad alguno, pensad en todo tipo de situaciones que describiríais
con una frase que empezase de esta forma: "La primera vez que...". Y en el otro extremo,
en aquellas situaciones que tendrían más relación con la frase: "Todas las veces que...".
Lectura complementaria
Sobre la cuestión de las rela-
ciones entre biografía, histo-
ria y sociedad, podéis consul-
tar el espléndido capítulo 8
del libro de
C.￿Wright￿Mills (1999). La
imaginación sociológica. Ma-
drid: FCE.
Sin embargo, tan importante o más que la distinción entre sorpresas y rutinas
es darse cuenta de que se trata de un proceso: el proceso de rutinización de
la experiencia.
Cotidianizar
Max￿Weber hablaba de hecho del proceso de Veralltäglichung, que literalmente podría-
mos traducir por ‘cotidianización' de la experiencia (¡lo cual nos va a ser útil, de paso,
para demostrar que en castellano somos capaces de escribir palabras tan largas como las
alemanas!). El proceso de cotidianización es el que nos hace pasar del "primer día" de una
experiencia determinada a aquellas experiencias que son propias o típicas de "cada día".
Lo que para alguien puede ser una experiencia
rutinaria, para otros puede ser una sorpresa. En
la película Tootsie, Michael (Dustin Hoffman)
tiene que aprender a ser una mujer, Dorothy.
En la imagen, un fotograma de la película de
Sydney Pollack Tootsie, de 1982.
© FUOC • PID_00267831
27
La perspectiva sociológica
En general, la novedad y la unicidad de la experiencia disminuyen con el tiem-
po, con la edad. En el transcurso de nuestra biografía, de niño a viejo, pasamos
del "todo es una sorpresa" a una situación en la que la sorpresa cada vez se
hace más improbable.
A pesar de la connotación peyorativa que a menudo otorgamos a la palabra
rutina, desde el punto de vista sociológico es importante darse cuenta de que
nuestra experiencia en sociedad es básicamente una experiencia de rutinas.
Una vida social sometida permanentemente a situaciones de sorpresa condu-
ciría a la locura individual y al caos colectivo. Aunque las sorpresas sean siem-
pre posibles, en general contamos con el hecho de que lo que se producirá no
será la sorpresa, sino la rutina.
El hecho de podernos comportar de manera rutinaria y de hacer las cosas por
inercia, hará, por otra parte, que no nos sea necesario poner los cinco sentidos
de forma sistemática en lo que estamos haciendo (al vestirnos, al manipular
el cuchillo y el tenedor a la hora de comer, etc.). Así pues, podemos estar ha-
ciendo una cosa y estar pensando simultáneamente en otras.
Así pues, la rutinización de la experiencia es una condición de funcio-
namiento de la sociedad.
En la terminología habitual de los manuales de sociología, diríamos que
la rutinización de la experiencia supone la creación de una serie de pau-
tas de comportamiento, al mismo tiempo que la aparición de unas ex-
pectativas en cuanto al comportamiento que adoptarán los demás.
Es decir, que el comportamiento –propio y de los demás– se regula desde el
punto de vista social en función de los diferentes contextos en los que se
produce. Con esto hemos vuelto a topar con la teoría de los roles, que nos
indica que se tiene que dar una coincidencia relativa entre lo que hacemos (en
la ejecución de un rol) y lo que los otros esperan que hagamos (expectativa
del rol).
Conductor novato
Lo cierto es que solemos fiar-
nos más del automovilista que
conduce de forma rutinaria
que del novato que acaba de
aprobar el examen de condu-
cir y, pegado al volante, repa-
sa mentalmente todas las ope-
raciones que tendrá que llevar
a cabo al mismo tiempo para
cambiar de marcha.
Dicho todavía de otro modo: nuestro comportamiento en sociedad está es-
tructurado. De hecho, se puede afirmar que toda sociedad se encuentra estruc-
turada; pues bien, el conjunto de pautas que regulan el comportamiento de
los individuos son instituciones.
Una última observación: las rutinas, los roles, las estructuras y las instituciones
pueden cambiar. Es decir, no son eternos, ni inalterables, ni inamovibles, pero
no pueden desaparecer. Sin rutinas, roles, estructuras e instituciones no hay
sociedad.
Ved también
Este tema se trata en el módu-
lo "La sociedad (II). El proceso
de institucionalización", de es-
ta misma asignatura.
© FUOC • PID_00267831
28
La perspectiva sociológica
3.3. Relaciones personales y relaciones anónimas
Así como no todas las experiencias que vivimos en sociedad son idénticas,
tampoco lo son las relaciones que establecemos con￿los￿demás.
Imaginad de nuevo dos situaciones extremas:
1) En determinadas ocasiones, la interacción tiene lugar en situación "de cara
a cara" y en una relación "de tú a tú".
2) En otras ocasiones, en cambio, muestra relación con los demás es una rela-
ción puramente anónima.
En el mundo rural tradicional tienden a predominar las relaciones￿primarias,
más directas, mientras que en el mundo urbano lo más habitual es la existencia
de relaciones￿secundarias, es decir, más anónimas.
•
En el primer caso podríamos decir que todos se conocen entre sí, y se co-
nocen desde todos los puntos de vista. En el segundo, en cambio, nadie
conoce a casi nadie desde cualquier punto de vista.
•
Las relaciones primarias implican dosis considerables de afectividad, mien-
tras que en las relaciones anónimas el criterio de la funcionalidad es prio-
ritario.
•
Por otra parte, el predominio de las relaciones más directas supone unas
formas de control social polivalente, motivo por el cual el individuo inte-
grado en el mundo urbano tiende a valorar de manera positiva un cierto
grado de anonimato en sus relaciones personales.
Asimismo, en el transcurso de su biografía el individuo tiende a anonimizar
sus relaciones. El niño es relativamente incapaz de distinguir los elementos
funcionales de los afectivos que se dan en una relación, mientras que el adul-
to (en la vida profesional, por ejemplo) intentará que estos elementos no se
mezclen. En este sentido, denominamos socialización al proceso por el cual
el individuo pasa de forma gradual del micromundo de la experiencia más in-
mediata al macromundo de las relaciones abstractas.
Fijémonos, en efecto, en la extraordinaria variedad de las relaciones sociales
de cualquiera de nosotros, y recordemos aquella distinción que establecía Jo-
sep Pla entre "amigos, conocidos y saludados". En el marco de nuestras "rela-
ciones", encontramos desde los más íntimos, los familiares, amigos y conoci-
dos de toda la vida, hasta aquellos que nos hemos encontrado una sola vez;
y desde los que conocemos a pesar de no haberlos visto nunca "cara a cara",
pues porque son escritores cuyas obras hemos leído, políticos que hemos visto
por televisión o personajes de los que hemos oído hablar, hasta aquellos que
no hemos visto ni conocido pero que a pesar de todo guardan una cierta re-
© FUOC • PID_00267831
29
La perspectiva sociológica
lación con nosotros, en la medida en que garantizan que nuestra carta a un
amigo llegará a buen puerto o que se encenderá la luz cuando apretemos el
interruptor.
Incluso podríamos hablar de la existencia de un determinado tipo de relacio-
nes con personas que ya no están, o bien que todavía no han nacido. Nuestros
antepasados por una parte, y nuestros sucesores por otra. Así, por ejemplo,
"soy un pianista profesional y me he especializado en la interpretación de Mo-
zart; soy un sociólogo discípulo de Max Weber, aunque Weber murió cuando
yo nací: mi relación con Mozart o con Weber es mucho más importante que la
que pueda tener con un grupo de gente que veo cada día, incluso cara a cara.
Del mismo modo, estoy consintiendo una serie de sacrificios y organizando
un conjunto de proyectos para que mis nietos el día de mañana tengan un
negocio, a pesar de que todavía no ha nacido ningún nieto mío."
Vemos, entonces, que la sociedad es nuestra experiencia con la gente que nos
rodea, sin olvidar que no toda la gente que nos rodea tiene para nosotros la
misma importancia, ni establecemos con ellos el mismo tipo de relaciones. La
significatividad￿de￿nuestras￿relaciones depende de varios factores, entre los
cuales sería necesario tener en cuenta:
1) La frecuencia de la relación.
2) El grado de intimidad.
3) El interés que el otro tiene para nosotros.
4) El grado de implicación afectiva de la relación.
A menudo estos factores se presentan juntos, pero no siempre es así. En la
relación de pareja, por ejemplo, o en la relación entre padres e hijos, se da al
mismo tiempo frecuencia, intimidad, interés y afectividad. Sin embargo, en
otros casos, entre las personas que vemos más a menudo cara a cara algunas
son íntimas e interesantes, algunas son más íntimas que interesantes, y otras
más interesantes que íntimas. Entre las personas que conocemos poco o mu-
cho, algunas nos interesan mucho y otras no. En cuanto a las personas con las
que establecemos unas relaciones básicamente anónimas, nuestro interés en
la relación es funcional y no personal, a pesar de que en absoluto es imposible
que muchas de ellas sean bastante más interesantes que algunos de nuestros
amigos.
Los dos polos opuestos de esta gradación están constituidos por lo que George
H.￿Mead denominó respectivamente el otro￿significativo y el otro￿generali-
zado, y será el aprendizaje de los roles el que biográficamente nos permitirá
pasar progresivamente de uno a otro.
Ved también
Este punto se amplía en el
subapartado 1.2. del módulo
"La sociedad (I). El proceso de
socialización", de esta misma
asignatura.
© FUOC • PID_00267831
30
La perspectiva sociológica
En el transcurso de nuestra biografía pasamos de manera paulatina de la con-
vicción de que nuestra madre es la única en el mundo, a la (dolorosa) toma
de conciencia de que el mundo está lleno de madres, es decir, de personas que
ejercen el rol de madre, entre las cuales se encuentra la nuestra.
3.4. El marco de la vida cotidiana
Para finalizar, este conjunto de experiencias que llevamos a cabo con los otros
que nos rodean se desarrolla principalmente en el marco de la￿vida￿diaria.
Este es exactamente el mismo proceso de
descubrimiento que hace El Principito con su
rosa, y de su relación con la rosa cuando se da
cuenta de que el mundo está lleno de rosas.
El marco de la vida cotidiana constituye "nuestro mundo". No es el úni-
co mundo posible, pero sí el más real de todos, hasta el punto de que
tendemos a percibir esta realidad de la vida cotidiana como "la realidad"
por excelencia; una realidad de la que podemos salir, ciertamente, aun-
que siempre de manera transitoria y provisional (en el sueño, en el éx-
tasis, en la aventura), para acabar volviendo a ella.
Por el contrario, aquel que vive de forma permanente fuera de la reali-
dad de la vida cotidiana suele ser estigmatizado como loco.
Este marco de la vida cotidiana al que hacemos referencia presenta tres￿carac-
terísticas principales:
El Quijote
Recordad que el gran crimen
que comete Don Quijote es
querer vivir en la aventura.
1) En primer lugar, la realidad de la vida cotidiana es una realidad￿ordena-
da, y el lenguaje –verbal, gestual o simbólico– es el gran ordenador de dicha
realidad.
"Sus fenómenos [de la realidad de la vida cotidiana] se presentan dispuestos de antemano
en pautas que parecen independientes de mi aprehensión de ellos mismos y que se le
imponen. La realidad de la vida cotidiana se presenta ya objetivada, o sea, constituida
por un orden de objetos designados como objetos antes de que yo apareciera en escena.
El lenguaje usado en la vida cotidiana me proporciona continuamente las objetivacio-
nes indispensables y dispone el orden dentro del cual la vida cotidiana tiene significado
para mí. Vivo en un lugar que tiene un nombre geográfico; utilizo herramientas, desde
abrelatas hasta autos deportivos, que tienen un nombre en el vocabulario técnico de la
sociedad en que vivo; me muevo dentro de una red de relaciones humanas –desde el club
al que pertenezco hasta los Estados Unidos de América– que también están ordenadas
mediante un vocabulario. De esta manera el lenguaje marca las coordenadas de mi vida
en la sociedad, y llena esa vida de objetos significativos."
Peter L. Berger; Thomas Luckmann (1968, pág. 39).
2) En segundo lugar, la realidad de la vida cotidiana es una realidad￿intersub-
jetiva, es decir, una realidad compartida con los otros, aunque nunca compar-
tida por completo. Esto es lo que hace precisamente que tengamos cosas que
decir, que comunicarnos. No existiría posibilidad alguna de comunicación si
no tuviésemos un mínimo trasfondo de experiencias comunes, compartidas,
requisito indispensable para entendernos mutuamente.
Ved también
Esta cuestión se expone en el
subapartado 1.2. del módulo
"La sociedad (II). El proceso de
institucionalización", de la pre-
sente asignatura.
© FUOC • PID_00267831
31
La perspectiva sociológica
Sin embargo, en el otro ejemplo, en la improbable hipótesis de que dos perso-
nas compartan íntegramente todas sus experiencias, el diálogo, aunque sigue
siendo posible, perdería todo su interés. Las relaciones sociales, en el marco de
la vida cotidiana, se caracterizan por el hecho de que compartimos experien-
cias suficientes como para tener algo de que hablar, y que estas experiencias
son discrepantes y hacen que valga la pena hablar de ellas.
Esto significa que los individuos, así como los grupos, tenemos unos reperto-
rios de conocimientos (igual que el músico profesional, que cuenta con un
repertorio de piezas y de autores que ha trabajado y que es capaz de interpre-
tar); y significa, del mismo modo, que en la vida social se da una distribución
desigual del conocimiento.
3) En tercer lugar, la realidad de la vida cotidiana es una realidad￿dada￿por
descontado. O, dicho de otro modo, es una realidad hecha básicamente de
certezas, no de dudas. En contra de lo que solemos creer, la vida humana no
es "un mar de dudas", sino más bien "un mar de certezas", del cual surgen, de
vez en cuando, algunas dudas. La duda se aprende, pero la certeza es anterior
a la duda.
A menudo tendemos a asociar la duda a la ignorancia, y el conocimiento a la
certeza. Y, sin embargo, nuestra propia experiencia de la vida nos indica que
es precisamente lo contrario: el niño, que todavía lo ignora todo, no duda de
nada puesto que su mundo es un mundo de certezas absolutas. A medida que
va creciendo, aprenderá y empezará a conocer, y también empezará a apren-
der a dudar. Sin embargo, la rutinización de las experiencias –a la cual hemos
hecho referencia antes– sirve precisamente para desviar las dudas y para hacer
que en la inmensa mayoría de las ocasiones, en el marco de la vida cotidiana,
el individuo se mueva en un entorno de certezas.
Sabe que son cuestionables, pero sabe también que, en general, no tiene nin-
guna necesidad de cuestionarlas. No necesita "detenerse a pensar" –ni, por tan-
to, ponerse a dudar– y, justo en este sentido, da por descontado la realidad de
la vida cotidiana.
La duda según Machado
"Aprende a dudar y acabarás
dudando de tu propia duda."
En definitiva, la vida cotidiana de los individuos en la sociedad se desarrolla en
un marco institucional. Es decir, tanto nuestros comportamientos como nues-
tros pensamientos y sentimientos se encuentran regulados desde un punto de
vista social. Estas pautas reguladoras son las instituciones, y nuestra integra-
ción en este marco institucional se efectúa mediante el proceso de socializa-
ción. El análisis del proceso de socialización y el análisis de las instituciones
tienen que ser, por lógica, dos cuestiones primordiales.
Ved también
Esta serie de cuestiones capita-
les se encuentran desarrolladas
en los módulos "La sociedad
(I). El proceso de socialización"
y "La sociedad (II). El proceso
de institucionalización", de es-
ta misma asignatura.
© FUOC • PID_00267831
32
La perspectiva sociológica
Resumen
A partir del conjunto de elementos que hemos ido observando hasta el mo-
mento a lo largo de este módulo, podríamos concluir que la adopción de la
perspectiva sociológica nos enseña tres grandes lecciones, que por suerte son
las únicas grandes lecciones que la sociología nos puede enseñar.
1)￿Las￿cosas￿son￿como￿son
El hecho de reconocer que las cosas son como son quiere decir aprender a dis-
tinguir entre lo que son las cosas y lo que nos gustaría que fuesen. En efecto, en
no pocas ocasiones las cosas no son como nos gustaría que fuesen: la escuela,
la universidad o el ejército; el gobierno, los partidos políticos y la burocracia;
las desigualdades sociales; la muerte. Cuando pensamos en esto, nos damos
cuenta de que todas estas cosas en realidad no son como nos gustaría que fue-
sen, y que, por el contrario, son como son. Así pues, la sociología nos sirve
para conseguir algo más de lucidez y un tanto menos de engaño, para tomar
conciencia no solo de la facilidad con que a menudo nos dejamos engañar y
manipular, sino sobre todo de la facilidad extraordinaria con que tendemos a
autoengañarnos nosotros mismos.
2)￿Las￿cosas￿no￿son￿lo￿que￿parecen
O, dicho de forma coloquial, no es oro todo lo que reluce. Para aprender cómo
son las cosas hay que ir más allá de las apariencias, sobrepasar la pura facha-
da de las cosas. El hecho de interrogarse y dejarse interrogar por la realidad
que nos rodea supone una doble capacidad: la capacidad de maravillarse, de
dejarse sorprender e interpelar y, al mismo tiempo, la capacidad de adoptar
una actitud de sospecha, de preguntarse qué se esconde tras la apariencia de
esta misma realidad. Es decir, la capacidad de acercarse a las cosas con simpatía
y al mismo tiempo, con voluntad de desenmascararlas, sabiendo que la con-
secuencia de esto es la relativización, y sabiendo, también, que aceptar dicho
carácter relativo –de los hechos, y de nuestra visión de los hechos– es duro.
3)￿Las￿cosas￿podrían￿ser￿diferentes
Si solo nos quedásemos con las dos afirmaciones anteriores, acabaríamos en
una posición terriblemente conservadora, casi fatalista. Al fin y al cabo, si las
cosas son como son, es porque de forma colectiva hemos hecho que fuesen
así. El sol sale por el Este, y esto es un hecho natural sobre el cual carecemos
de control alguno y, en consecuencia, de responsabilidad. Sin embargo, los
hechos sociales (los roles, las instituciones, etc.) no son de orden natural y, por
consiguiente, la responsabilidad de los mismos recae sobre nosotros colecti-
vamente. No obstante, con todas nuestras limitaciones y con todos nuestros
© FUOC • PID_00267831
33
La perspectiva sociológica
condicionamientos, podemos hacer algo: somos responsables de lo que hace-
mos, y también somos responsables de lo que dejamos de hacer. En definitiva,
somos lo que hacemos a partir de lo que los demás han hecho de nosotros.
Y por este motivo la sociología es una forma de conocimiento y, al mismo
tiempo, una forma de conciencia.
Dichas formas de conocimiento y de conciencia se podrían sintetizar en las
tres virtudes de aquel viejo –y bello– principio que dice así: "Tener la lucidez
necesaria para aceptar las cosas que no puedo cambiar, el suficiente coraje
para intentar cambiar las que pueda, y la sabiduría suficiente para ser capaz
de distinguir las unas de las otras".
© FUOC • PID_00267831
35
La perspectiva sociológica
Ejercicios de autoevaluación
1. ¿Qué significa que la mayor parte de la población, en relación con los temas que estudia
la sociología, se encuentra en situación de mercado informado?
2. ¿En qué sentido la sociología no es necesariamente ni una disciplina filantrópica, ni su
objetivo es la reforma de la sociedad?
3. Definid y distinguid brevemente qué significa que la sociología es una perspectiva parcial,
crítica, desenmascaradora y relativizadora.
4. ¿En qué se diferencia un problema social de un problema sociológico?
5. ¿A qué se refiere Jean-Paul Sartre cuando dice que "el hombre es lo que hace a partir de
lo que los demás han hecho de él"?
6. Poned un ejemplo de relación "de tú a tú" y otro de relación anónima.
7. ¿Qué quiere decir que nuestro mundo de la vida cotidiana es el más "real" de todos, hasta
el punto de que lo "damos por descontado"?
© FUOC • PID_00267831
36
La perspectiva sociológica
Solucionario
Ejercicios￿de￿autoevaluación
1. Significa que, a diferencia de otras disciplinas científicas, la sociología tiende a conside-
rarse como una cuestión de opiniones o de gustos, ya que la familiaridad de los temas que
trata hace que todo el mundo tenga la impresión de que también entiende del tema. Sin
embargo, de hecho, la sociología propone otra mirada sobre las realidades que en efecto nos
son familiares, hasta el punto de sorprendernos de lo más cotidiano.
2. La sociología no es una disciplina filantrópica porque tanto se puede poner al servicio
del bien como del mal. Por otra parte, la sociología carece de legitimidad para decidir cómo
deben ser las cosas, así que se propone un objetivo muy diferente: comprenderlas.
3. La perspectiva sociológica es parcial en tanto que no alcanza la totalidad de la realidad,
sino que puede trabajar junto con otras disciplinas que completan su visión. Su talante críti-
co viene dado porque no se contenta con la versión oficial de la realidad que nos llega desde
el poder establecido, sino que precisamente quiere saber cómo condiciona este poder la forma
en que se presenta la realidad social. La perspectiva sociológica es desenmascaradora, ya que
no se contenta con la observación de los elementos más superficiales y visibles de la realidad
social, sino que quiere ver qué hay detrás de los decorados del gran teatro del mundo; y es
relativizadora porque, en la medida en que pone al descubierto el carácter histórico y cons-
truido de toda realidad, hace imposible que demos alguna de estas realidades por absoluta.
4. El problema￿social es el que viene definido por quienes, en la sociedad, cuentan con el
poder de decir qué funciona y qué no funciona, y que se formula en los términos ordinarios
de la experiencia social. En cambio, el problema￿sociológico se define a partir de los inte-
rrogantes teóricos que propone la sociología, como resultado de la aplicación de una pers-
pectiva tal y como se ha definido anteriormente.
5. Esta frase pone de manifiesto el carácter dialéctico de la relación entre el individuo y
la sociedad, recordando que, así como el individuo se encuentra ciertamente determinado
por las circunstancias sociales, también es un actor vivo que se puede enfrentar a dichas
circunstancias.
6. Las relaciones￿"de￿tú￿a￿tú" son las de tipo directo, como pueden ser las propias del mun-
do rural, las de amistad o las familiares. Las relaciones￿anónimas, en cambio, en lugar de
caracterizarse por los vínculos afectivos de las primeras, lo hacen porque se fundamentan en
criterios de funcionalidad y del papel que representan cada una de las partes: las relaciones
con el funcionario de policía que expide los carnés de identidad, con el cobrador del metro
o con el empleado de la oficina bancaria que se establecen al margen de un conocimiento
personal, constituyen ejemplos de relaciones anónimas.
7. El hecho de que, desde el punto de vista biográfico, hayamos interiorizado un mundo
diario determinado, y que lo hayamos "hecho nuestro", que lo hayamos "naturalizado", hace
que se convierta en "nuestra realidad por excelencia". Percibimos este mundo nuestro orde-
nado y lleno de sentido, y cualquier otra alternativa de mundo nos parece extraña, poco
coherente, incomprensible en muchos aspectos y, además, bastante absurda. Está claro, en tal
caso, que quienes forman parte de otro mundo considerarán que el nuestro es poco coheren-
te, incomprensible o absurdo. Pues bien, esta familiaridad que ha convertido la experiencia
de nuestro mundo en un conjunto de rutinas es lo que nos hace que consideremos nuestro
mundo como el más real de todos, y que hace que lo vivamos, en general, de manera poco
problemática y dándolo por descontado.
© FUOC • PID_00267831
37
La perspectiva sociológica
Bibliografía
Bibliografía básica
Berger, Peter L. (1971). Introducción a la sociología. México: Limusa.
Berger, Peter L.; Thomas Luckmann (1968). La construcción social de la realidad. Buenos
Aires: Amorrortu.
Giddens, Anthony (1998). Sociología. Madrid: Alianza Editorial.
Mills, C. W. (1999). La imaginación sociológica. Madrid: FCE.
Quivy, Raymond; Luc Van Campenhoudt (2005). Manual de investigación en ciencias
sociales. México: Limusa.
