[Page 1]
Normalidad, desviación y poder   
Roger Martínez y Jose Mansilla   
Martínez, Roger; Mansilla, Jose (2022). "Normalidad, desviación y poder" [audiovisual]. Barcelona: UOC. 
[Fecha de consulta: 30 de septiembre de 2022]   
 
 
Una parte importante de la vida social es la batalla por la normalidad, por definir y 
relacionarnos con lo que consideramos normal. En esta batalla juega un papel clave un 
arma a menudo invisible: el control social que se aplica a los que se desvían. Y las reglas 
son las del poder. 
Pensemos en el ejemplo del turismo. Cuando algunas ciudades apostaron por el turismo 
como una forma de desarrollo económico, se consideró normal aspirar a un gran 
número de visitantes. Era normal alegrarse porque garantizaba la prosperidad de la 
ciudad. De algo tenemos que vivir. 
Pero, poco a poco, fueron surgiendo voces diciendo que esto de normal no tiene nada y 
que, de hecho, es un problema. Y fue ganando peso la percepción de que si bien una 
ciudad puede ser una ciudad turística, casi todas lo son, no es normal que el turismo sea 
tan numeroso que transforme su realidad hasta quedar irreconocible, que la propia 
actividad turística impida la vida cotidiana del vecindario local o que la parte económica 
que depende de este sector sea demasiado grande.  
Pensemos en cómo vemos a los turistas. Si hace algunos años era normal celebrar el 
número total de visitantes, cuanto más, mejor, ahora celebramos más un tipo de 
turistas, los turistas de calidad, que son los que supuestamente gastan más y se 
comportan más adecuadamente. Se considera normal, por tanto, discriminar entre los 
visitantes según el dinero que gastan, es decir, en gran parte, según su clase social. El 
poder económico vinculado al turismo así lo reclama. 
Lo que es interesante del momento actual es que, aparte de la lucha por cómo 
definimos la situación, cómo definimos lo que es normal, como en el caso del turismo, 
encontramos que en muchas cuestiones lo que se pone en duda no es cómo los otros 
definen lo que es normal o lo que damos por descontado, sino la misma idea de que hay 
una normalidad, por ejemplo, en las maneras de ser hombre y de ser mujer, o incluso en 
el hecho de que la normalidad pasa por ser hombre o ser mujer. Hablaremos de ello más 
adelante. 
Ahora tenemos suficiente con constatar que este conflicto, que se daba a menudo de 
manera implícita fuera de los focos, se hace ahora más visible que nunca. Hablamos de 
una cuestión, la de la pugna por la definición de la normalidad, que siempre ha sido 
central para la sociología. Esta disciplina siempre ha buscado entender y desenmascarar 
lo que damos por descontado, lo que se oculta detrás de lo que consideramos normal. 
Veamos cómo desde la mirada sociológica entendemos la normalidad.


[Page 2]
La normalidad 
Ahora y antes, la idea de normalidad construye, a menudo, sin que nos demos cuenta, 
los límites de lo que es posible. Unos límites que van unidos al poder, a las normas 
sociales y también a las formas de control establecidas para cuando alguien se desvía de 
estas normas. Es decir, que cuando hablamos de la normalidad, ya sea de manera 
explícita o de manera implícita, estamos contribuyendo a construir, mediante el 
lenguaje, la realidad y sus límites.  
La normalidad puede querer decir muchas cosas y por eso es un concepto escurridizo. A 
menudo, cuando usamos la palabra "normal", pensamos en lo que hace la mayoría, en 
lo que es habitual, pero también puede significar lo que cumple la norma, hacer lo que 
es obvio o evidente, no desviarse. Y esto nos obliga a detenernos un momento y fijarnos 
bien en dos cosas.  
 
Relatividad: nosotros somos los otros de los otros 
En primer lugar, que tanto lo que es mayoritario como lo que es normativo dependen 
siempre del grupo al que hagan referencia. Por eso decimos que la normalidad es 
relativa. En otras palabras, aquellos que nosotros vemos como diferentes son los que 
nos ven a nosotros como diferentes. Nosotros somos los otros de los otros. 
Como veremos luego, en un mundo tan diferenciado, plural y complejo como el nuestro, 
este carácter relativo es mucho más evidente, ya que tenemos muy presentes muchas 
otras maneras de hacer y de pensar. Pero antes nos interesa detenernos en el segundo 
aspecto que queríamos destacar: la importancia del poder.  
 
Poder y control social 
Además de la relatividad, otro aspecto clave para entender cómo funciona la 
normalidad es el poder porque, aunque a menudo equiparamos lo que es normal con lo 
que es mayoritario o habitual, esto no es del todo así, ya que frecuentemente tiene más 
que ver con el poder que con la cantidad. Y es que con decir que una cosa es normal no 
basta. Hay que tener el poder para aplicar esta idea de normalidad. Así, una minoría 
poderosa puede hacer creer a la mayoría que lo que hace o piensa no es normal, no es 
normativo. 
Parafraseando a George Orwell, hay normalidades que son más normales que otras. Es 
decir, que en cada contexto hay grupos con el poder de establecer cuál es la buena 
normalidad. Los que tienen poder, aunque sean una minoría, tienen más voz para 
establecer lo que es normal. Las clases altas y medias, los políticos, los periodistas y 
tertulianos, los famosos, etc. 
Entenderemos mejor este vínculo entre normalidad y poder si nos fijamos en los 
conceptos de desviación y de control social.


[Page 3]
Empecemos con el de desviación. Cuando hablamos de desviación, hacemos referencia 
a no seguir las normas mayoritarias o dominantes en cada contexto, a salir de la 
normalidad, de lo que es normativo. En sociología se habla a menudo de la teoría del 
etiquetaje como señalar en el sentido de asignar referencias negativas a los que se 
desvían de la normalidad establecida. 
Es importante, sin embargo, diferenciar entre el etiquetaje y la misma desviación, ya 
que la desviación no solo depende de lo que se establece que es normal en cada 
contexto, sino que, además, hay desviaciones que no se etiquetan y hay desviaciones 
que sí, y hay etiquetajes que pueden mitigar, exagerar, deformar o incluso crear una 
supuesta desviación. 
Por eso, desde la perspectiva sociológica, es habitual decir que el juego de poner 
etiquetas nos dice siempre mucho más del etiquetador que del etiquetado. Lo que 
queremos decir con esto no es solo que las etiquetas son reduccionistas por definición, 
en el sentido de que reducen la complejidad y, por tanto, esconden la realidad diversa 
de los etiquetados, sino que también puede pasar, y a menudo pasa, que las etiquetas 
no estén unidas a las características de los que etiquetamos. Por eso nos hablan en gran 
parte del poder que tienen aquellos que etiquetan para hacer pasar como válida su 
manera de ver el mundo, de definir lo que es normal y de etiquetar a los otros como 
desviados. Recordemos que nosotros siempre somos los otros de los otros. 
Tenemos claro, por tanto, que cuando decimos que alguien se desvía, no solo estamos 
hablando de que alguien se aparta  de lo que la mayoría social por número, o sobre todo 
por poder, ha establecido que es normal, sino también del poder de esta mayoría para 
establecer esta normalidad y, por tanto, señalar esta desviación como tal. Y es aquí 
donde entra en juego el control social. Lo que en sociología llamamos control social es lo 
que hacemos con los que señalamos que se desvían de lo que se considera normal. El 
control social nos ayudará, además, a entender por qué decimos que la idea de 
normalidad es inseparable del poder. Los grupos sociales tienden a querer mantener su 
normalidad y por eso, a menudo, cuando hay una desviación de lo que en cada 
momento y contexto se ha establecido que es normal, se aplican los mecanismos de 
control social. 
Los mecanismos de control social son los mecanismos que se aplican a los individuos 
para que se conformen, para que no se desvíen de lo que se espera de ellos, de lo que 
se considera normal. Veamos cuáles son. Evidentemente, la fuerza física. Pero esto solo 
se utiliza en última instancia porque hay muchos otros mecanismos para disuadir a los 
desviados. Por ejemplo, la presión económica: quitar el trabajo, rebajar 
profesionalmente, poner multas, etcétera; o los dispositivos legales: leyes, demandas, 
contratos… 
Y también tenemos mecanismos mucho más sutiles, como la marginación, el oprobio, el 
murmullo, los rumores, el honor. Entre los más poderosos, en el sentido de que son 
difíciles de identificar porque los hemos internalizado y están dentro de nosotros, se 
encuentran: la vergüenza, la emoción más social, porque es como nosotros mismos


[Page 4]
experimentamos internamente la mirada desaprobadora de los demás. Una mirada de 
los demás que tenemos tan incorporada, tan hecha cuerpo, que incluso nos cambia el 
color de la piel, nos ponemos rojas o rojas; y la culpa, que es como nosotros mismos 
desaprobamos los comportamientos que se desvían de la norma, sin necesidad de 
ningún policía ni recriminación externa. No hace falta ni que nos imaginemos la mirada 
del otro, como sí pasa con la vergüenza. 
Lo que es interesante de los mecanismos de control social es que solo excepcionalmente 
somos conscientes de la fuerza que ejercen sobre nosotros. Los damos por descontado, 
de la misma manera que presuponemos o damos por descontado que hay una 
normalidad. En parte, podemos dar las gracias de que sea así, ya que de otro modo la 
vida sería probablemente insufrible. Pero, en parte, esta invisibilidad es la que 
enmascara las relaciones de poder y las desigualdades que estructuran nuestra vida 
social. Por eso, la lucha por definir lo que es normal tiene que ver con la reproducción 
de las relaciones de poder. 
Cuando juzgamos que un comportamiento no es normal y ejercemos control social, 
estamos delimitando o, como mínimo, negociando los límites de lo que está permitido. 
Y al revés, cuando nos comportamos sin seguir las normas, también estamos 
negociando los límites de lo que se puede y no se puede hacer, y de lo que se puede y 
no se puede ser. Esto no es algo extraordinario, sino muy ordinario. Es nuestro día a día. 
En cada conversación con amigos, conocidos y saludados, estamos delimitando el 
contenido y los límites de lo que se establece como normal. Y no solo en estas 
ocasiones, sino también cuando escuchamos los ejércitos de opinadores en la televisión, 
en la radio, en la prensa y en las redes sociales hablando de los cuerpos que debemos 
tener, las cosas que debemos poseer o de cómo se supone que debemos comportarnos 
o pensar. Imágenes, en definitiva, de lo que es o no es normal. 
 
Juego de normalidades en una sociedad plural y diferenciada 
Una vez explicado el engranaje básico que entrelaza normalidad, desviación, etiquetaje, 
control social y poder, recuperamos una idea que habíamos avanzado: la complejidad de 
las sociedades actuales. Si bien en todas las sociedades, en cualquier grupo, es central 
este juego entre normalidad, desviación y control social, en las sociedades actuales 
tiene una peculiaridad. 
Así es. Las sociedades actuales son sociedades muy diferenciadas, plurales y 
fragmentadas, y esto hace que tengamos acceso a muchas normalidades diferentes de 
la nuestra, tanto en situaciones cara a cara como a través de la avalancha de 
comunicaciones mediadas que nos rodean. 
En un mundo poco diferenciado y con un ritmo lento de cambio, tiende a estar 
relativamente claro lo que es normal y lo que es desviado, y ha haber pocas diferencias. 
Como mínimo están claras las discrepancias. Pero, en un mundo tan diferenciado, plural 
y cambiante como el actual, en cambio, a menudo encontramos que no es nada fácil


[Page 5]
tener claro qué es mayoritario o qué es normativo, porque hay muchas normalidades, 
hay pluralismo normativo.  
En este contexto, es mucho más fácil encontrarse con gente que no forma parte de 
nuestra normalidad, y esto también facilita la expresión ordinaria de las diferencias. Es 
decir, que las diferencias naden más libremente en un mar de distintas normalidades. 
Pensemos, por ejemplo, en la religión. España ha sido de forma tradicional un país 
católico, pero cada vez es más habitual encontrar gente que practica otras religiones o 
que, directamente, se presenta a sí misma como no practicante, agnóstica o atea. Otro 
ejemplo es el de la alimentación y las diferentes maneras de afrontarla. Pensemos en la 
relativa popularidad del vegetarianismo o el veganismo, que contrasta con el hecho de 
que solo hace unas décadas, en nuestra realidad más cercana, un plato de carne era 
considerado como motivo de fiesta, o se vinculaba a una buena alimentación o a un 
nivel de estatus alto. 
Esta coexistencia de normalidades y su transformación en el tiempo es uno de los 
objetos de estudio clásicos de la sociología, tanto por ser una de las arenas de lucha por 
el poder de la negociación de la desigualdad como porque puede generar desconcierto y 
malestar. Pensemos, por ejemplo, en lo que los opinadores periódicamente llaman 
"crisis de valores".  
 
La normalidad bajo sospecha… 
En el momento actual, además de esta gran diferenciación y el pluralismo de 
normalidades, encontramos otro elemento importante al que también habíamos hecho 
referencia. La tendencia creciente a rechazar, a sospechar del mismo objetivo normal, 
por ejemplo, para hablar de orientaciones e identidades sexuales o de estilos juveniles.  
Este rechazo se basa en que hay una conciencia creciente de dos de los aspectos que 
hemos destacado, tanto del carácter relativo de cualquier noción de normalidad como 
del hecho de que el juego entre normalidad, desviación, etiquetaje y control social 
esconde una relación de poder. 
Esto es lo que hay detrás, por ejemplo, de la reticencia de los jóvenes a hablar de los 
"normales". Es decir, cuando en los años 90 y primeros 2000 los sociólogos 
entrevistaban a jóvenes sobre los estilos y gustos juveniles, rápidamente se encontraban 
con frases como: "La gente normal escucha la música comercial" o "Hay los malotes, los 
estudiosos y los normales" o "Los típicos que van de normales". Esto ahora es para 
muchos jóvenes impensable porque el adjetivo "normal" es visto como peligroso. ¿Qué 
normalidad? Es decir, como un intento de imponer una definición de lo que es normal. 
Por eso, cuando los entrevistan, para referirse a los que antes llamaban "normales", 
hablan de jóvenes neutros, indiferenciados o de estilo básico, pero raramente de 
"normales". 
Lo mismo que encontramos con los estilos juveniles pasa en relación al sexo, al género y 
a la sexualidad. Pensemos en el binomio sexo-género. Mientras el sexo se considera


[Page 6]
determinado por la biología, el género más bien sería un elemento de carácter social y 
cultural. Lo que antes estaba unido, ahora ya no lo está necesariamente. Ya no hay una 
asociación normal, sino multiplicidad de combinaciones entre sexo, género y sexualidad. 
Y no solo esto, también hay voces que ponen en duda la idea de que haya dos sexos 
(hombre y mujer), de forma cerrada y definitiva. 
Este debate, esa discusión, subyace a luchas políticas acaloradas, no solo entre derecha 
e izquierda, sino también dentro de la misma derecha o de la misma izquierda. También 
la encontramos en muchas conversaciones familiares en las sobremesas. 
Así, ante un intento de romper la antigua normalidad monolítica como la campaña Hay 
niñas con pene y niños con vulva, aparecen reacciones en el sentido contrario que 
reivindican las antiguas definiciones de lo que es o no normal, como la del autobús de la 
asociación HazteOír, que paseó por Madrid con el mensaje transfóbico "Los niños tienen 
pene y las niñas tienen vulva". 
Pero, atención, que ahora la idea de normalidad nos resulte más sospechosa no nos 
debe hacer pensar ingenuamente que se esté diluyendo la dinámica de poder que 
hemos dicho que hay detrás del juego de establecer lo que se considera normal, de 
etiquetar las desviaciones y de aplicar mecanismos de control social. De hecho, continúa 
siendo central porque es consustancial a nuestro vivir juntos. Por mucho que a menudo 
lo sea de maneras más sutiles y disimuladas que hace unas décadas. 
Es decir, aunque muchos piensan que actualmente la sociedad es más permisiva y 
etiqueta menos a los diferentes, no podemos dar por descontado que sea así. En 
algunos aspectos seguro que lo es. Pero también puede ser que estas dinámicas se 
apliquen a otros aspectos o que sean más diversas y más sutiles que antes, o que se 
hayan diversificado según el entorno social. Es decir, que hemos pasado de un ejercicio 
de control social desde poderes únicos y reconocidos a un abanico de diferentes 
poderes. Cada uno de ellos está centrado en una área, en un ámbito, en un sector 
específico de nuestra sociedad, con todas sus complejas intersecciones.  
Y no solo eso. Ante la multitud de maneras de pensar y ver el mundo, no debemos 
perder de vista que se esconde un cuerpo normativo, unos valores mucho más 
compartidos de lo que parece. Es decir, que si bien es cierto que actualmente hay 
muchas maneras de ver el mundo, en realidad, hay una normativa compartida que es la 
que esconde los valores compartidos que coordina nuestro vivir juntos. 
La pregunta no es, por tanto, si desaparece la normalidad, sino cuál es la normalidad de 
cada momento y de cada contexto, y hasta qué punto la percibimos como reificada. Y 
por reificada queremos decir que es percibida como una cosa, como una realidad 
externa que se nos impone y no como la realidad que hemos creado y creamos 
diariamente con nuestras propias acciones. 
Y también, qué contenido le damos, qué aspectos son merecedores de ser etiquetados 
como desviados en cada momento y contexto, qué aspectos son motivos de control 
social.