[Page 1]
El proceso de socialización 
Marta Rovira 
 
Rovira, Marta (2016) El proceso de socialización [video] Barcelona: UOC. 
 
La socialización es uno de los aspectos clave para entender la vida en sociedad. Que 
somos seres sociales parece evidente, pero también es verdad que serlo requiere un 
aprendizaje. Cuando nacemos, no sabemos hacer prácticamente nada. Ni andar, ni 
alimentarnos, ni comunicarnos...  
De hecho, hay varias leyendas e historias sobre niños o personas sin contacto con 
otros humanos en la infancia. Es el caso de la leyenda de Tarzán. Es un personaje que 
se supone que creció con monos en la selva y que desarrolló las habilidades propias de 
aquel entorno, pero que no sabía hablar. Según muestra la película de Hugh Hudson, 
Tarzán no se adaptó al mundo civilizado.  
Para llegar a formar parte de los adultos de nuestra especie, debemos pasar por un 
largo proceso de aprendizaje. Este se da en un contexto de fuerte vinculación afectiva 
y funcional con nuestros progenitores. Una vinculación que se extiende hacia la familia 
y las relaciones sociales de nuestra comunidad de vecindad. En Sociología llamamos 
proceso de socialización a este largo tiempo de aprendizaje, de adaptación, en que es 
imprescindible la intervención de los demás.  
Como dijo Karl Marx, "la naturaleza real del hombre es la totalidad de las relaciones 
sociales". Con la socialización aprendemos a formar parte de la sociedad mediante sus 
normas, que varían con el contexto y según el tipo de relaciones sociales que se 
establecen. Por eso decimos que hay distintos contextos de socialización. 
Dependiendo del contexto en el que hayamos nacido o crecido, habremos aprendido 
unas pautas sociales determinadas.  
Las distintas culturas no dejan de ser, desde esta perspectiva, contextos de 
socialización diferentes. Durante el proceso de socialización aprendemos a 
comportarnos con las pautas de nuestro contexto social. Asimismo, asumimos estas 
pautas como parte de nuestra personalidad, hasta el punto de identificarnos con ellas. 
Para explicar este fenómeno usamos el concepto de interiorización.  
La interiorización es el proceso por el cual vamos asimilando las normas, las relaciones 
y las expectativas del entorno. De esta forma, lo que aprendemos en nuestra infancia 
no conforma uno de los mundos posibles, sino el mundo en su totalidad. A medida que 
vamos creciendo, podemos conocer otras formas diferentes de vivir y otras normas 
sociales. Pero de entrada no es así, o no lo era en las sociedades tradicionales, en que 
las personas solían conocer solo una forma de vivir. Incluso en el contexto actual de


[Page 2]
gran diversidad cultural crecemos pensando que el mundo es solo aquello que hemos 
aprendido. Por eso nos cuesta tanto desmontar los prejuicios, porque forman parte de 
nuestra forma de ver el mundo.  
El "mundo dado por descontado" citado por Berger y Luckmann es nuestro manual 
para actuar en sociedad. Si lo sabemos utilizar es porque lo hemos interiorizado. Ya no 
os sorprenderá que os diga que la vida social es un gran teatro en que todo el mundo 
actúa según se espera que lo haga. Es decir, según un rol determinado.  
Desde una perspectiva sociológica, los roles son maneras tipificadas de actuar. La 
sociedad nos dice, a través de normas establecidas, cómo debemos comportarnos 
según el papel que hagamos. Por ejemplo, si soy alumna, o bien también podría decir: 
"si hago de alumna", cuando entre el primer día me sentaré aquí, escucharé en 
silencio, quizá haré alguna pregunta o quizá le haré la vida imposible a la maestra 
porque me aburro. Si hago de maestra, en cambio, el primer día vendré directamente 
a esta otra posición y hablaré formal y sin faltas. Es lo que se espera que haga. Al 
desarrollar el rol, me pongo en situación de hablar así.  
En mi vida puedo hacer varios roles: de profesora, de madre, de representante de una 
asociación... Pero los roles que adoptamos o se nos atribuyen están condicionados por 
nuestro lugar en la estructura de las relaciones sociales. No nos engañemos: ser mujer 
condiciona los roles que la sociedad admite que hagas, como el género, la clase social 
o el prestigio también intervienen en el proceso de socialización. Cuando era pequeña, 
me decían que no podía jugar a fútbol porque es de niños, y eso cuando eres pequeña 
te lo crees. Pero cuando creces ves que es la sociedad la que determina que los niños 
puedan jugar a fútbol y las niñas, mejor que no.  
Ya hemos explicado que la etapa de la infancia es clave en el proceso de socialización. 
Es durante la infancia cuando la sociedad nos modela de forma más profunda. Esta 
etapa es la que llamamos "socialización primaria". El sociólogo George Herbert Mead 
explicaba que en la socialización primaria aprendemos a vivir en sociedad mediante 
"los otros significativos", "significant others". Es decir, aquellas personas con las que 
establecemos una relación afectiva difícil de sustituir: la madre, el padre, los 
hermanos. Sociológicamente, no importa el tipo de familia que tengamos y quiénes la 
compongan. Lo importante es tenerla. Lo importante es tener unos "otros 
significativos" mediante los cuales aprendemos las normas sociales, nos hacen sentir 
parte de ellos y nos ayudan a construir nuestra identidad como un miembro más de la 
comunidad.  
Pero más allá de la familia, hay otros agentes de socialización, como los maestros de la 
escuela, los monitores, los educadores sociales, y también nos socializamos a través 
del trabajo, del deporte, de la cultura, de la política... Durante muchos años hemos 
estado preocupados por la influencia de la televisión en los niños. Hoy, esta 
preocupación ha sido sustituida por el interés que produce lo digital, los aparatos 
electrónicos e Internet.


[Page 3]
En nuestra sociedad existe una diversidad creciente de pautas de conducta, que a la 
vez cambian muy rápidamente. Los cambios históricos marcan también las pautas de 
socialización, de modo que nosotros hemos crecido con unas normas diferentes de las 
que tuvieron nuestros padres y nuestros abuelos. Pero hoy en una misma comunidad 
convive una gran variedad de pautas. Esto puede implicar conflictos o puede generar 
incertidumbre en las nuevas generaciones. Quizá no resulte extraño que dediquemos 
tantas páginas de diarios o tantos blogs sobre el modo en cómo debemos educar a los 
hijos. Quizá la privatización de los modelos de educación nos haya dejado sin 
referentes claros en esta materia. Ahora tenemos que recurrir a los expertos.  
Cuando termina la etapa de la socialización primaria comienza la socialización 
secundaria. No existe una barrera clara entre las dos, pero debemos entender que la 
socialización primaria termina cuando somos autónomos para adquirir nuevas pautas 
sociales sin la ayuda de los otros significativos. La socialización secundaria es el 
aprendizaje que hacemos en cada nuevo entorno social cuando adquirimos nuevos 
roles, en cada relación social que establecemos... De hecho, a lo largo de la vida nos 
vamos adaptando a las situaciones sociales en que nos encontramos y que nos exigen 
que interioricemos nuevas pautas sociales. La socialización secundaria se produce, por 
ejemplo, cuando cambiamos de trabajo. En el nuevo trabajo debemos aprender 
nuevas pautas y nuevas formas de actuar que acabaremos interiorizando como rutinas 
al cabo de un tiempo. La necesidad de aprender no se acaba nunca, pero cuando 
somos adultos no tiene tanta intensidad como de niños, que es cuando lo aprendemos 
todo por primera vez.  
Una diferencia clave entre ambas socializaciones es que en la secundaria no se 
necesitan otros significativos y no presupone este vínculo afectivo tan fuerte. De 
hecho, a medida que nos hacemos mayores y vamos convirtiéndonos en adultos, nos 
relacionamos con muchas personas con las que no tenemos ningún vínculo. La 
sociedad moderna y urbana está formada por infinidad de relaciones anónimas no 
significativas para nosotros.  
Cuando somos adultos, lo que guía nuestra conducta, tal como explica George Herbert 
Mead, es lo que él denomina el "otro generalizado": el conjunto de pautas y 
estructuras sociales que hemos interiorizado. El otro generalizado es nuestra 
conciencia de formar parte de una comunidad. Pensamos: "Si hago esto, pensarán que 
soy extraña. No, no, mejor que no lo haga". Creamos dentro de nuestra cabeza una 
imagen de cómo los otros, así, en general, reaccionarán a nuestras acciones. De hecho, 
la manera como los otros reaccionan a nuestra actuación es muy importante para 
hacernos sentir seguros o para darnos a entender que no nos comportamos como es 
debido. Pero, en buena medida, nosotros mismos orientamos nuestra acción de forma 
que la sociedad la acepte. Recordad: la sociedad está dentro de nosotros, y esto 
significa que el proceso de socialización ha funcionado. ¿Siempre hacemos lo que la 
sociedad espera de nosotros? O mejor dicho, lo que imaginamos que la sociedad 
espera de nosotros.


[Page 4]
De hecho, normalmente sí. Tendemos a comportarnos para gustar a los otros. Como 
explica Erving Goffman, "en general actuamos para evitar el estigma y la vergüenza". 
Cuando nos presentamos en sociedad, mantenemos las formas, representamos el rol. 
En la intimidad ya es otra cosa. Quizá gritamos, decimos palabrotas, incluso puede que 
actuemos contra las normas, aunque entonces puede que nos asalte un sentimiento 
de culpa que no sabemos muy bien de dónde procede.  
Por si acaso existe alguna norma que no tenemos bastante asumida, en todo caso la 
sociedad ya se encargará de advertirlo o de corregirlo a través de lo que denominamos 
mecanismos de control social. El ser humano es increíblemente maleable, y el control 
social puede hacer que seamos de un modo determinado. Pero también, si nuestro 
contexto social no nos gusta podemos adoptar otro. Parece mentira, ¿verdad?  
Imaginemos que nos sentimos atraídos por el budismo. Podemos practicar un cierto 
budismo urbanita, haciendo meditación una hora a la semana, o podemos cambiar 
totalmente la manera de entender el mundo y la manera que tenemos de 
comportarnos. Puedo cambiar mi alimentación, mi trabajo, las amistades, mi tipo de 
ocio, mis creencias más profundas... mi mundo. Entonces se producirá lo que Peter 
Berger denomina un proceso de alternación respecto a mi identidad original. Para 
poder alternar mi identidad son necesarios otros significativos con los que nos una un 
vínculo afectivo fuerte. Es como volver a nacer en medio de una nueva comunidad 
social, como simbolizan los rituales del bautizo o los rituales equivalentes de otras 
religiones.  
Otros ejemplos de este proceso de alternación podrían ser un cambio radical de clase 
social. Imaginemos que nos toca la lotería, o un proceso migratorio que nos lleve a 
resocializarnos en otra comunidad social y nos haga cambiar nuestra identidad. Pero 
para que se produzca esta alternación de identidades necesitaremos también un 
contexto social en que las nuevas pautas que adoptamos sean consideradas normales. 
Volveremos a hablar, por lo tanto, de unos agentes de socialización, de un proceso de 
interiorización de las normas, y también, hay que recordarlo, de control social.  
La magia del proceso de socialización es que, al volvernos miembros de una 
comunidad, se desdibujan los límites entre nuestra libertad y el control social. ¿Somos 
lo que somos o lo que nos han enseñado a ser? Para la sociología no hay ningún tipo 
de duda: somos lo que la sociedad ha hecho de nosotros, aunque siempre nos 
podríamos rebelar.